HORÁRIOS DO FUNCHAL – TRANSPORTES PÚBLICOS, S.A.




                                                   1
HORÁRIOS DO FUNCHAL – TRANSPORTES PÚBLICOS, S.A.




Horários do Funchal - Transportes Públicos S.A.
Travessa da Fundoa de Baixo 5 | 9020-242 Funchal
Telefone: 291 705 555
Fax: 291 705 556
E-mail: geral@horariosdofunchal.pt
Internet: www.horariosdofunchal.pt
Capital Social: EUR 17.852.360,00 Euros
NIPC e Matrícula: 511 026 340
Conservatória do Registo Comercial do Funchal




                                                   2
HORÁRIOS DO FUNCHAL – TRANSPORTES PÚBLICOS, S.A.



ÍNDICE

  1.     INTRODUÇÃO .................................................................................................................... 4
  2.     PROGRAMA DE CUMPRIMENTO NORMATIVO .................................................................. 5
       2.1   DESIGNAÇÃO DO RESPONSÁVEL PELO CUMPRIMENTO NORMATIVO......................... 5
       2.2   PLANO DE PREVENÇÃO DE RISCOS DE CORRUPÇÃO E INFRAÇÕES CONEXAS (PPR) ... 5
       2.3   CÓDIGO DE ÉTICA E CONDUTA .................................................................................... 5
       2.4   PROGRAMA DE FORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO ........................................................... 6
       2.5   CANAL DE DENÚNCIAS INTERNO ................................................................................. 6
  3.     MONITORIZAÇÃO E AVALIAÇÃO DE RISCO ELEVADO OU MÁXIMO .................................. 7
  4.     METEDOLOGIA DA AVALIAÇÃO ......................................................................................... 8
  5.     GRAU DE CUMPRIMENTO DAS MEDIDAS PREVENTIVAS ................................................... 9
  6.     CONCLUSÕES ................................................................................................................... 11




                                                                                                                                        3
HORÁRIOS DO FUNCHAL – TRANSPORTES PÚBLICOS, S.A.



    1. INTRODUÇÃO
Em conformidade com o disposto na alínea a) do n.º 4 do artigo 6.º do Regime Geral da Prevenção
da Corrupção (RGPC), aprovado pelo Decreto-Lei n.º 109-E/2021, de 9 de dezembro, que instituiu
a criação do Mecanismo Nacional Anticorrupção (MEMAC) e estabeleceu o regime do RGPC,
procedeu -se à elaboração do respetivo Relatório de Avaliação Intercalar.
Em agosto de 2024, a Horários do Funchal procedeu à revisão do Plano de Prevenção de Riscos
de Corrupção e Infrações Conexas para o triénio 2024-2026. Este plano abrange os processos e
atividades desenvolvidos pela empresa, tendo sido realizada uma análise transversal das
competências exercidas, com o objetivo de identificar situações que, no âmbito das diferentes
áreas de atuação, possam representar riscos de gestão, incluindo riscos de corrupção e de
infrações conexas.
O presente Relatório visa apresentar as situações de risco elevado ou máximo identificadas no
Plano de Prevenção de Riscos de Corrupção e Infrações Conexas (PPR) da Horários do Funchal.




                                                                                             4
HORÁRIOS DO FUNCHAL – TRANSPORTES PÚBLICOS, S.A.



    2. PROGRAMA DE CUMPRIMENTO NORMATIVO
O Programa de Cumprimento Normativo (PCN), veio estabelecer a obrigação de incluir o sector
público empresarial das Regiões Autónomas, de entre outras pessoas coletivas com sede em
Portugal, que empreguem 50 ou mais trabalhadores, de adotarem um programa de cumprimento
normativo que inclua, pelo menos, as seguintes componentes:

    ▪   Designação do responsável pelo cumprimento normativo;
    ▪   Plano de Prevenção de Riscos de Corrupção e Infrações Conexas (PPR);
    ▪   Código de Ética e Conduta;
    ▪   Programa de Formação e Comunicação; e
    ▪   Canal de denúncias interno.

Todas estas componentes são agora abordadas individualmente.



    2.1 DESIGNAÇÃO DO RESPONSÁVEL PELO CUMPRIMENTO NORMATIVO
Em 25 de maio de 2023, foi nomeado pelo Conselho de Administração da Horários do Funchal o
novo responsável pelo cumprimento normativo.
Este responsável exerce as suas funções, de garante e controle da aplicação do PCN, de modo
independente, permanente e com autonomia decisória.
Mais se acresce referir que desde agosto de 2024, e em consequência da revisão ao Plano de
Prevenção de Riscos de Corrupção e Infrações Conexas (PPR), é também responsável pela
empresa TIIM, S.A., pertencente ao GRUPO HF.



    2.2 PLANO DE PREVENÇÃO DE RISCOS DE CORRUPÇÃO E INFRAÇÕES CONEXAS (PPR)
A Horários do Funchal, em agosto de 2024, procedeu à atualização do seu Plano de Prevenção de
Riscos de Corrupção e Infrações Conexas (PPR) para o triénio 2024-2026, encontrando-se
publicada no seu website e na intranet da Empresa. Tendo sindo efetuada a sua extensão,
conforme já descrito na sua introdução, à empresa TIIM, S.A.
O Plano de Prevenção de Riscos de Corrupção e Infrações Conexas (PPR) da Horários do Funchal
visa fundamentalmente identificar as situações potenciadoras de riscos de corrupção e/ou de
infrações conexas, elencar medidas preventivas e corretivas que minimizem a probabilidade de
ocorrência do risco e definir a metodologia de adoção e monitorização das medidas propostas,
identificando os respetivos responsáveis.


    2.3 CÓDIGO DE ÉTICA E CONDUTA
O Código de Ética e Conduta da Horários do Funchal, foi atualizado em outubro em 2023, tendo
sido divulgado na sua página oficial de internet e na intranet.
A atualização deste Código para os colaboradores da Horários do Funchal, veio, assim, introduzir
princípios específicos de combate à corrupção, para além de fortalecer os valores e princípios de



                                                                                               5
HORÁRIOS DO FUNCHAL – TRANSPORTES PÚBLICOS, S.A.



uma cultura ética de rigor e transparência, que devem pautar a atuação e o relacionamento
pessoal e profissional dos colaboradores da empresa.



    2.4 PROGRAMA DE FORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO
Integrado no Plano de Formação Anual, teve início em março de 2024, a formação interna
específica destinada aos órgãos de administração, dirigentes e colaboradores com
responsabilidades de chefia e coordenação, de forma a que pudessem conhecer e compreender
as políticas e procedimentos de prevenção de corrupção e infrações conexas implementadas.
Em outubro de 2024, foi realizada formação dirigida a colaboradores das áreas Administrativa e
Técnica Superior. Já em novembro do mesmo ano, a formação foi direcionada aos Mecânicos.

Ao longo de 2024, um total de 132 colaboradores recebeu formação sobre o Programa de
Cumprimento Normativo.

Para 2026, está previsto o início das ações formativas destinadas aos Motoristas.

De salientar, que já havida sido, durante o ano de 2020, administrada formação sobre prevenção
de corrupção e infrações conexas aos colaboradores da Horários do Funchal.



    2.5 CANAL DE DENÚNCIAS INTERNO
Foi criado o Canal de Denúncias Interno, como mecanismo de prevenção, deteção e
sancionamento de atos de corrupção e infrações conexas, tendo sido divulgado na página de
internet e intranet da Horários do Funchal.
Para garantir a conformidade dos princípios, das normas e dos procedimentos que devem ser
observados no quadro da apresentação de denúncias de infrações relacionadas, direta ou
indiretamente, com a atividade exercida pela Horários do Funchal - Transportes Públicos, S.A.,
quer as mesmas sejam apresentadas pelos colaboradores, prestadores de serviços, contratantes,
subcontratantes, fornecedores, titulares de participações sociais e as pessoas pertencentes a
órgãos de administração ou de gestão ou a órgãos fiscais ou de supervisão de pessoas coletivas,
incluindo membros não executivos e ainda voluntários e estagiários, foi implementada em
outubro de 2023 e divulgada internamente, a Política de Tratamento de Denúncias e Infrações, o
também denominado Canal de Denúncias Interno.

Em cumprimento da lei e, relativamente ao Canal de Denúncias Interno, a Horários do Funchal,
garante a independência, a imparcialidade, a confidencialidade, a proteção de dados, o sigilo e a
ausência de conflitos de interesse no tratamento e análise das denúncias recebidas, sendo que o
denunciante, dispõe da possibilidade de apresentação de denúncia anónima.

A Horários do Funchal, garante ainda, que adotará uma postura de responsabilidade,
independência e idoneidade na receção, na análise e no tratamento de denúncias.




                                                                                               6
HORÁRIOS DO FUNCHAL – TRANSPORTES PÚBLICOS, S.A.



    3. MONITORIZAÇÃO E AVALIAÇÃO DE RISCO ELEVADO OU
       MÁXIMO
A monitorização e avaliação de riscos permite à Horários do Funchal gerir de forma eficaz as
incertezas e os riscos associados à sua atividade, com o objetivo de melhorar o desempenho
organizacional. A empresa tem implementado medidas preventivas que eliminam ou reduzem os
riscos, num processo dinâmico e de melhoria contínua. No presente relatório, foi analisado um
risco potencial, para o qual estão previstas quatro medidas preventivas, conforme identificado no
Plano de Prevenção de Riscos de Corrupção e Infrações Conexas 2024-2026.


                  Quadro 1 - Riscos elevados ou máximos e medidas preventivas por Áreas

                                                           Risco            Medidas
                      Área                                                                Ocorrências
                                                          Elevado          Preventivas
Conselho de Administração (CA)                                -                 -              -
Departamento Recursos Humanos (DRH)                           -                 -              -
Departamento Comercial (DC)                                   -                 -              -
Departamento de Exploração (DE)                               -                 -              -
Departamento Financeiro (DF)                                  -                 -              -
Departamento de Logística (DL)                                -                 -              -
Departamento de Manutenção (DM)                               -                 -              -
Departamento Tecnológico (DT)                                 -                 -              -
Gabinete Engenharia e Produção (GEP)                          -                 -              -
Gab. de Est., Plan. e Rel. Internacionais (GEPRI)             -                 -              -
Gabinete Jurídico (GJ)                                        -                 -              -
Gabinete Responsabilidades e Segurança (GRS)                 1                  4              -
Depart. Gest. Orçam. Controlo Interno (DGOCI)                 -                 -              -
Secretaria Geral (SG)                                         -                 -              -
Transversal a todos os colaboradores                          -                 -              -
                                               Total          1                  4             -




                                                                                                    7
HORÁRIOS DO FUNCHAL – TRANSPORTES PÚBLICOS, S.A.




    4. METEDOLOGIA DA AVALIAÇÃO
A avaliação intercalar da Horários do Funchal analisou as medidas preventivas associadas a
competências de risco elevado ou máximo, alocadas a cada área da Horários do Funchal,
procurando identificar se as medidas planeadas ou projetadas foram implementadas no decorrer
da vigência do plano até ao presente momento e se as medidas que já se encontravam
implementadas à data de elaboração do PPRCIC se mantêm implementadas, tendo sido
envolvidos todos os responsáveis, que apresentaram o ponto de situação sobre a implementação
das medidas sob sua responsabilidade.
Foram classificados de acordo com o seguinte estado de execução:
    ▪   Sim - quando a medida foi totalmente implementada;
    ▪   Em curso - quando a medida ainda não foi concluída;
    ▪   Não - quando a medida não foi implementada.

No quadro seguinte, analisamos o grau de execução da implementação das medidas preventivas
para as situações de risco elevado ou máximo:

                       Quadro 2 - Grau de implementação das medidas preventivas

                                                         Medidas         Medidas implementadas
                       Área
                                                        Preventivas      Sim   Em curso Não
Conselho de Administração (CA)                               -             -       -        -
Departamento Recursos Humanos (DRH)                          -             -       -        -
Departamento Comercial (DC)                                  -             -       -        -
Departamento de Exploração (DE)                              -             -       -        -
Departamento Financeiro (DF)                                 -             -       -        -
Departamento de Logística (DL)                               -             -       -        -
Departamento de Manutenção (DM)                              -             -       -        -
Departamento Tecnológico (DT)                                -             -       -        -
Gabinete Engenharia e Produção (GEP)                         -             -       -        -
Gab. de Est., Plan. e Rel. Internacionais (GEPRI)            -             -       -        -
Gabinete Jurídico (GJ)                                       -             -       -        -
Gabinete Responsabilidades e Segurança (GRS)                 4            1        3        -
Depart. Gest. Orçam. Controlo Interno (DGOCI)                -             -       -        -
Secretaria Geral (SG)                                        -             -       -        -
Transversal a todos os colaboradores                         -             -       -        -
                                               Total          4            1       3        -
                                % Implementação                           25%     75%      0%



Na avaliação intercalar realizada, verificou-se que, das quatro medidas preventivas previstas, uma
já se encontra implementada e as restantes três estão atualmente em fase de implementação.



                                                                                                 8
HORÁRIOS DO FUNCHAL – TRANSPORTES PÚBLICOS, S.A.



    5. GRAU DE CUMPRIMENTO DAS MEDIDAS PREVENTIVAS
Apresentam-se, de seguida, as atividades desenvolvidas pela Horários do Funchal, identificadas
com risco de grau elevado ou máximo, as medidas adotadas para a prevenção e com o
correspondente estado de implementação.




                                                                                            9
HORÁRIOS DO FUNCHAL – TRANSPORTES PÚBLICOS, S.A.




 Área:                        Gabinete de Responsabilidades e Segurança (GRS)
 Responsável:                 Chefe de Divisão


                                                                Grau de cumprimento das medidas preventivas do PPRCIC

                                                                                                                                                                            Implementada
 ID            Atividade                                Risco                         PO     IP     GR                           Medida preventiva
                                                                                                                                                                         (sim/não/em curso)
                                                                                                           Implementação de um Plano de Emergência Interno                    Em curso
                                    Falta de identificação dos riscos que ponham                           Realização de ações de formação especializada e atualização
                                                                                                                                                                                Sim
         Gestão e prevenção de        em causa a segurança de pessoas e bens,                              de conhecimentos
  1                                                                                    2      3      6
         risco                          bem como de propostas de medidas
                                                                                                           Realização de auditorias externas e de certificação                Em curso
                                                       corretivas
                                                                                                           Realização de exercícios e simulacros e aferição de
                                                                                                                                                                              Em curso
                                                                                                           instrumentos de planeamento


      (1) Probabilidade de Ocorrência (PO): Baixo (1) / Médio (2) / Alto (3)
      (2) Impacto (IP): Baixo (1) / Médio (2) / Alto (3)
      (3) Grau de Risco (GR): Nível Mínimo (1) / Nível Baixo (2) / Nível Moderado (3-4) / Nível Elevado (6) / Nível Máximo (9)




                                                                                                                                                                                          10
HORÁRIOS DO FUNCHAL – TRANSPORTES PÚBLICOS, S.A.



    6. CONCLUSÕES
A avaliação intercalar dos riscos classificados como elevados ou máximos, bem como das
respetivas medidas preventivas constantes no Plano de Prevenção de Riscos de Corrupção e
Infrações Conexas (PPRCIC) da Horários do Funchal, reveste-se de particular relevância no âmbito
do Regime Geral de Prevenção da Corrupção. Este exercício permite acompanhar o grau de
implementação das medidas previstas e reforçar a consolidação do plano como um instrumento
eficaz de prevenção e combate à corrupção.
Conforme anteriormente referido, a maioria das medidas preventivas encontra-se em fase de
execução (75%). Contudo, importa salientar que, devido à sua natureza, algumas dessas medidas
dificilmente poderão ser consideradas como plenamente concluídas, uma vez que integram um
processo de melhoria contínua, o qual requer monitorização permanente e ajustamentos
regulares.
A partir da análise realizada, não foi identificado qualquer indício de prática de corrupção ou de
outro risco conexo por parte dos colaboradores da Horários do Funchal.


No que toca às medidas preventivas “em curso”, cumpre destacar:


    ▪   Realização de auditorias externas e de certificação
        No âmbito do Projeto de Segurança Contra Incêndios em Edifícios (PSCIE), a Horários do
        Funchal, com o apoio técnico de uma empresa especializada, está em processo de
        verificação da conformidade face aos requisitos legais e normativos em vigor. A adoção
        desta medida representa um passo fundamental para o reforço da segurança das
        instalações, bem como para a consolidação de uma cultura organizacional assente na
        responsabilidade e melhoria contínua.


    ▪   Realização de exercícios e simulacros e aferição de instrumentos de planeamento
        Está prevista, para o ano de 2026, a realização de um simulacro de Nível 1, no âmbito do
        Sistema de Segurança Contra Incêndios em Edifícios (SCIE). Esta ação tem como principais
        objetivos testar a operacionalidade do plano de emergência e avaliar a eficácia dos
        instrumentos de planeamento associados, contribuindo para o reforço da capacidade de
        resposta da organização em situações de emergência e para a consolidação de uma
        cultura de prevenção e segurança.


    ▪   Implementação de um Plano de Emergência Interno
        Encontra-se em curso o Plano de Emergência Interno, com o objetivo de fortalecer os
        mecanismos de resposta organizacional em cenários de emergência, assegurando a
        salvaguarda das pessoas, a proteção dos ativos e a continuidade operacional da empresa.




                                                                                               11
HORÁRIOS DO FUNCHAL – TRANSPORTES PÚBLICOS, S.A.




                                                   12
