POLÍTICA DE PRIVACIDADE
A Horários do Funchal -Transportes Públicos, S.A., doravante meramente “Horários do Funchal”,
está empenhada em proteger a privacidade dos seus clientes bem como a dos utilizadores do
nosso website, redes sociais e Aplicações (Apps), tendo, neste contexto elaborado a presente
Política de Privacidade, a qual tem subjacente o seu compromisso em respeitar as regras de
proteção de dados.

A Horários do Funchal é a Responsável pelo Tratamento dos dados pessoais e quem, nesse
âmbito, decide quais os dados recolhidos, os meios de tratamento e as finalidades para que os
dados são tratados. O respetivo contacto é o seguinte:

Horários do Funchal -Transportes Públicos, S.A.
Travessa da Fundoa de Baixo, 5
9020-242 Funchal
Telefone: 291 705 555
Endereço de correio eletrónico: geral@horariosdofunchal.pt

Para saber como a Horários do Funchal trata os seus dados pessoais, recomendamos a leitura
deste documento e dos Termos e Condições dos nossos produtos e serviços.


TRATAMENTO DE DADOS PESSOAIS
É considerado “dado pessoal” qualquer informação, de qualquer natureza e
independentemente do respetivo suporte, incluindo som e imagem, relativa a uma pessoa
singular identificada ou identificável (o “titular dos dados”). Considera-se identificável a pessoa
que possa ser identificada direta ou indiretamente, designadamente por referência a um
número de identificação ou a mais elementos específicos da sua identidade física, fisiológica,
psíquica, económica, cultural ou social.

Os dados pessoais poderão ter uma natureza mais sensível em determinadas situações, sendo
classificados como “categorias especiais de dados”. Estes podem versar sobre a origem racial ou
étnica do seu titular, as suas opiniões políticas, as suas convicções religiosas ou filosóficas,
informação genética, identificadores biométricos, vida sexual, orientação sexual ou sobre a sua
saúde.

No desenvolvimento das suas atividades, a Horários do Funchal procede ao tratamento de dados
pessoais, que implica a operação ou conjunto de operações efetuadas sobre dados pessoais dos
titulares dos dados, através de meios automatizados ou não-automatizados, desde a recolha da
informação até à sua destruição. Dentro deste ciclo, entre outros, incluem-se o registo, a
organização, a estruturação, a conservação, a adaptação ou alteração, a recuperação, a
consulta, a utilização, a divulgação por transmissão, difusão ou qualquer outra forma de
disponibilização, a comparação ou interconexão, a limitação e o apagamento.




                                                                                                 1
CATEGORIA DE DADOS TRATADOS
Para prossecução da sua missão, a Horários do Funchal trata os dados pessoais estritamente
necessários e limitados em função da finalidade associada ao tratamento desses dados. São
exemplos de categorias de dados pessoais tratados:

  Categoria de dados
                                                        Exemplos
       pessoais
                          Nome, número de documento de identificação, número de
                          identificação fiscal, número de segurança social, assinatura,
 Identificação e          morada, data de nascimento, sexo, nacionalidade, naturalidade,
 contactos                estado civil, informação sobre o agregado familiar, habilitações
                          académicas, ou dados sobre a profissão, contacto telefónico,
                          endereço de correio eletrónico, matrículas.
 Dados financeiros        Número de Identificação Bancária (NIB e IBAN), nome do banco.
                          Data, hora, descrição e valor de operações bancárias (exemplo:
 Transações
                          pagamentos, transferências).
                          Horário, local de trabalho, data de admissão, cargo, categoria
 Atividade profissional   profissional, nível salarial, tipo de contrato, certificados, formações,
                          currículos, registo criminal.
 Opiniões e               Resposta a questionários ou comentários nas redes sociais da
 preferências             Horários do Funchal
                          Imagens recolhidas através de câmaras de videovigilância colocadas
 Imagens e fotografias
                          nas instalações e autocarros, eventos organizados pela empresa.
 Contas de acesso         Conta de utilizador, credenciais de autenticação do utilizador.
 Utilização de sites e
                          Páginas visitadas, endereço IP, localização, browser utilizado.
 aplicações


FORMAS DE RECOLHA DE DADOS PESSOAIS
A Horários do Funchal obtém estes dados pessoais através dos seguintes meios de recolha:

   Meios de recolha                                     Exemplos
                          Dados ou conteúdos fornecidos diretamente pelos titulares no
                          processo de aquisição de produtos ou serviços, nas deslocações às
                          nossas instalações, nas interações com as lojas de atendimento ao
 Dados fornecidos
                          público, nas cartas ou mensagens de correio eletrónico enviadas, na
 pelos titulares
                          participação de eventos organizados pela Horários do Funchal, na
                          resposta a inquéritos de satisfação, no site ou por meio de
                          aplicativos (“apps”) instalados em dispositivos móveis.
 Dados recolhidos na      Dados relativos a transações bancárias realizadas pelos titulares
 aquisição de produtos    (pagamentos, transferências).
                          Dados produzidos pela Horários do Funchal através da aplicação de
                          modelos analíticos aos titulares dos dados e aos dados relativos à
 Perfilagem
                          utilização de produtos e serviços da Horários do Funchal pelos
                          titulares.



                                                                                                     2
                          Dados relativos à utilização do site e aplicações da Horários do
 Cookies persistentes     Funchal, obtidos através de cookies da Horários dos Funchal ou de
                          terceiros.
 Dados obtidos de         Dados obtidos por autoridades públicas, companhias de seguro,
 entidades terceiras      subcontratantes.


OBRIGAÇÃO DE FORNECER DADOS PESSOAIS
No âmbito das relações comerciais e contratuais, é obrigatória a apresentação e recolha de
alguns dados pessoais dos clientes, potenciais clientes, candidatos e outros titulares (exemplo:
inquiridores, representantes legais), necessários para cumprimento das obrigações e diligências
pré-contratuais e contratuais, ou daquelas que decorrem da regulamentação em vigor. Regra
geral, sem estes dados a Horários do Funchal terá de recusar a celebração do contrato e/ou
prestação de serviço.


REGISTO DE TRATAMENTO DE DADOS
A Horários do Funchal, mantém um registo de atividade de tratamento, conforme disposto no
artigo 30.º do RGPD onde constam as seguintes informações:
     ▪ O nome e os contactos do responsável pelo tratamento e, sendo caso disso, de qualquer
        responsável conjunto pelo tratamento, do representante do responsável pelo
        tratamento e do encarregado da proteção de dados;
     ▪ As finalidades do tratamento dos dados;
     ▪ A descrição das categorias de titulares de dados e das categorias de dados pessoais;
     ▪ As categorias de destinatários a quem os dados pessoais foram ou serão divulgados,
        incluindo os destinatários estabelecidos em países terceiros ou organizações
        internacionais;
     ▪ Os prazos previstos para o apagamento das diferentes categorias de dados;
     ▪ Uma descrição geral das medidas técnicas e organizativas implementadas para
        assegurar um nível de segurança adequado ao risco, conforme disposto no artigo 32.º
        do RGPD.


FUNDAMENTO PARA O TRATAMENTO DE DADOS PESSOAIS
Na Horários do Funchal os dados pessoais são tratados de forma lícita, leal e transparente e com
finalidades específicas. As seções seguintes descrevem as principais finalidades de tratamento,
enquadradas nas respetivas bases de licitude:

Execução de contrato ou diligências pré-contratuais
A Horários do Funchal efetua os tratamentos de dados necessários para a celebração, execução
e gestão de contratos em que o titular de dados é parte, ou para diligências pré-contratuais a
pedido do titular dos dados.




                                                                                              3
      Finalidade de
                                                      Exemplos
       tratamento
 Abertura e gestão de    Recolha e registo de dados dos titulares ou representantes, emissão
 ficha de clientes       do cartão giro, emissão de documentos contabilísticos.
 Adesão a produtos
                         Adesão a produtos e/ou serviços e envio de meios de pagamento.
 e/ou serviços
                         Recrutamento e seleção de candidatos nas ofertas de emprego em
                         vigor, análise e avaliação de candidaturas espontâneas submetidas,
 Recrutamento
                         recrutamento e seleção de candidatos aos seus programas de
                         estágio.
 Cobranças               Atividades de recuperação de crédito em incumprimento.
 Pedidos de orçamento    Pedidos de orçamento para a realização de serviços específicos.
 Serviço de perdidos e   Serviço destinado a recuperar artigos perdidos nos seus autocarros
 achados                 ou instalações.


Cumprimento de uma obrigação legal ou regular
A Horários do Funchal efetua os tratamentos de dados necessários para garantir o cumprimento
de diversas obrigações legais a que está sujeita.

      Finalidade de
                                                      Exemplos
       tratamento
 Reclamações             Gestão das reclamações apresentadas.
 Concursos               Gestão de participação em concursos publicitários.
 Prestação de
 informação e resposta   Prestação de informação obrigatória e em resposta a autoridades
 a pedidos de            públicas ou entidades reguladoras do sector.
 Autoridades Públicas


Interesse Legítimo
A Horários do Funchal efetua os tratamentos de dados necessários para a salvaguarda dos seus
interesses legítimos ou de entidades terceiras.

     Finalidade de
                                                      Exemplos
      tratamento
                         Prestação de informação ou realização de campanhas, através de
                         telefone, SMS, correio eletrónico ou redes sociais, para estimular a
 Marketing direto        utilização ou promover a aquisição de serviços, podendo ser
                         resultado da perfilagem de clientes ou de eventos gerados pela
                         análise de operações do cliente com a Horários do Funchal.
                         Caracterização e segmentação de clientes, para melhor dirigir e
 Segmentação de
                         adequar a oferta comercial de produtos e serviços da Horários do
 clientes
                         Funchal às características específicas dos clientes.




                                                                                                4
                          A Horários do Funchal trata os dados pessoais dos clientes, para
                          definir o seu perfil de utilização dos seus serviços e avaliar a
                          propensão relativamente aos mesmos. Os objetivos destes tipos de
 Perfilagem               tratamento de dados pessoais são a criação de produtos e serviços
                          mais adequados aos interesses e preferências dos seus clientes que
                          sobre os mesmos lhes comunica (exemplo: horários de carreiras,
                          atrasos previstos).
 Avaliação da             Realização de questionários para avaliar a satisfação dos clientes
 satisfação e qualidade   e/ou utilizadores relativamente a produtos ou serviços da Horários
 de serviço               do Funchal e à qualidade dos serviços prestados.
                          Exercício de direitos contratuais ou legais e de defesa em caso de
                          litígios judiciais ou extrajudiciais, nomeadamente em situações de
 Gestão de contencioso
                          mora ou incumprimento das obrigações de qualquer natureza do
                          titular dos dados perante a Horários do Funchal.
                          Fiscalização e levantamento de autos de notícia, nos termos da
 Fiscalização
                          legislação aplicável.
                          Recolha e análise de dados no contexto da auditoria interna dos
 Auditoria interna
                          processos e operações da Horários do Funchal.
                          Recolha de sugestões e informações dos seus clientes e/ou
 Sugestões e
                          utilizadores para melhorar, cada vez mais, o serviço prestado pela
 informações
                          Horários do Funchal.


Consentimento do titular dos dados
A Horários do Funchal pode efetuar outros tratamentos de dados pessoais quando tiver obtido
o consentimento prévio, expresso, por escrito, oralmente ou através de ação explícita,
informada, livre e para fins específicos do titular dos dados.

     Finalidade de
                                                       Exemplos
      tratamento
                          Envio da newsletter eletrónica, a qual visa divulgar informação útil
 Envio de newsletter
                          sobre os seus serviços, eventos e promoções, caso tenha subscrito
 eletrónica
                          a mesma.
                          Realização de sondagens e inquéritos de satisfação junto de
 Realização de            clientes. Poderão ser contratados prestadores de serviços para a
 sondagens e estudos      realização das sondagens e inquéritos, que apenas tratarão os
 de mercado               dados para esses fins. Para mais informações consulte “Partilha de
                          dados com terceiros”.



TEMPO DE CONSERVAÇÃO DE DADOS PESSOAIS
A Horários do Funchal conserva e trata os dados pessoais pelo tempo necessário e enquanto
subsistirem as legítimas finalidades para as quais os dados são tratados, para cumprimento de
obrigações contratuais, legais e regulamentares, ou para proteção dos interesses legítimos da
Horários do Funchal ou de entidades terceiras.



                                                                                                 5
Decorridos os prazos legais de preservação, os dados pessoais são eliminados em todos os
suportes, sem prejuízo de alguns desses dados poderem ser conservados, por períodos mais
longos, designadamente, para o exercício de um direito em processo judicial, para fins de
investigação científica ou histórica, ou para fins estatísticos, aplicando a Horários do Funchal,
nestes casos, medidas técnicas e organizativas adequadas.


DADOS PESSOAIS SENSÍVEIS
A Horários do Funchal sugere que não envie ou dê a conhecer quaisquer dados sensíveis, ou
seja, informações que revelem a origem racial ou étnica, opiniões políticas, crenças religiosas ou
filosóficas, informações genéticas, dados relativos a saúde ou dados relativos à vida ou
orientação sexual. Na eventualidade de fornecer à Horários do Funchal dados sensíveis, sem se
verificar o disposto no n.º 2, do artigo 9.º do RGPD, os mesmo serão imediatamente eliminados.



DIREITOS DOS TITULARES DOS DADOS
A Horários do Funchal garante o exercício dos direitos dos titulares dos dados em relação ao
respetivo tratamento.

  Direitos do titular dos
                                                         Descrição
          dados
                             O titular dos dados tem o direito de obter do responsável pelo
 Direito de acesso           tratamento a confirmação de que os dados pessoais que lhe digam
                             respeito são ou não objeto de tratamento.
                             O titular dos dados tem direito de solicitar a retificação dos seus
                             dados pessoais que se encontrem inexatos ou incompletos
 Direito de retificação
                             (exemplo: morada, endereço de correio eletrónico, contactos
                             telefónicos).
                             O titular dos dados tem o direito de obter o apagamento dos seus
                             dados pessoais detidos pela Horários do Funchal,
                             designadamente, se os seus dados pessoais deixarem de ser
                             necessários para a finalidade que motivou a sua recolha ou
 Direito ao apagamento
                             tratamento, desde que não se verifiquem fundamentos válidos
                             para a sua conservação (exemplo: cumprimento de uma obrigação
                             legal, defesa da Horários do Funchal ou de terceiros num processo
                             judicial).
                             O titular dos dados tem o direito de solicitar a limitação do
                             tratamento dos seus dados em determinados casos,
 Direito à limitação         nomeadamente, se o tratamento for ilícito e se se opuser ao
                             apagamento dos dados, solicitando, em contrapartida, a limitação
                             da sua utilização.
                             O titular dos dados tem o direito de receber os seus dados
                             pessoais que tenha fornecido ao Responsável pelo Tratamento,
 Direito de portabilidade    num formato estruturado, de uso corrente e de leitura
                             automática, incluindo ainda, o direito de transmitir esses dados a
                             outro responsável pelo tratamento.


                                                                                                   6
                           O titular dos dados tem o direito de se opor, a qualquer momento
                           e por motivos relacionados com a sua situação particular, ao
                           tratamento dos seus dados com base na prossecução de
                           interesses legítimos do responsável pelo tratamento ou na
 Direito de oposição       compatibilidade do tratamento inicial com o tratamento posterior
                           desses dados. Ou ainda, o direito de se opor a qualquer momento
                           ao tratamento dos seus dados pessoais para fins de
                           comercialização direta, o que abrange a definição de perfis para
                           esse efeito.

Nos termos da lei, é-lhe ainda garantido o direito de retirar o seu consentimento para os
tratamentos de dados relativamente aos quais o consentimento constitui o fundamento de
legitimidade, o que não invalida, no entanto, o tratamento efetuado até essa data com base no
consentimento previamente dado.

Quando a Horários do Funchal tiver razoável dúvida quanto à identidade da pessoa singular que
apresenta o pedido, pode solicitar que lhe seja prestada informação adicional para confirmar a
identidade do titular dos dados.
As informações são fornecidas pela Horários do Funchal a título gratuito, exceto quando os
pedidos apresentados forem manifestamente infundados ou excessivos, nomeadamente devido
ao seu carácter repetitivo, caso em que a Horários do Funchal se reserva o direito de exigir o
pagamento de uma taxa, ou de recusa a dar seguimento aos pedidos, cabendo-lhe demonstrar
o carácter manifestamente infundado ou excessivo dos pedidos.

Sem prejuízo do exercício dos direitos anteriormente referidos, o titular pode reclamar
diretamente à CNPD, utilizando os contactos referidos no sítio https://www.cnpd.pt.


COMO EXERCER OS SEUS DIREITOS
O titular dos dados poderá a qualquer momento, exercer os direitos através dos seguintes
meios:
    ▪ Na nossa loja no Centro Comercial Anadia Shopping (Loja n.º 6), Rua Visconde Anadia;
    ▪ Através do preenchimento do formulário em:
        https://horariosdofunchal.wemake.pt/exercicio-de-direitos


TRATAMENTO DE DADOS NO WEBSITE E APLICAÇÕES DA HORÁRIOS DO FUNCHAL
A finalidade do tratamento de dados que se efetuam através de páginas e aplicações da Horários
do Funchal é informar aos clientes sobre os seus serviços, produtos, promoções, passatempos,
novidades e interagir com os utilizadores, bem como dar resposta a eventuais questões, elogios
ou críticas.


Site
Todo o conteúdo e informação constantes no site e seus subdomínios, são propriedade da
Horários do Funchal ou foram licenciados a esta e por isso a utilização, reprodução, cópia e


                                                                                              7
divulgação por outros meios de logotipos, textos, imagens e vídeos, ou propriedade intelectual,
constantes naquele está sujeita à autorização prévia da Horários do Funchal nesse sentido.

A informação disponibilizada pela Horários do Funchal não dispensa a consulta dos meios oficiais
de divulgação.

Para aceder a todas as vantagens online é necessário aceder ao site e criar conta como utilizador
no nosso website, através do preenchimento do formulário eletrónico com os seus dados
pessoais, seguindo as instruções indicadas em cada etapa.

Após o registo, o utilizador poderá aceder à sua área de cliente, consultar os seus dados,
transações efetuadas com a Horários do Funchal e ativar ou desativar o serviço de notificações.


Redes Sociais
As redes sociais são administradas pela própria Horários do Funchal, tendo sido criadas para que
exista um espaço de partilha de informação sobre os serviços, produtos, novidades, campanhas,
eventos, da Horários do Funchal.

A Horários do Funchal opera as seguintes páginas:
   ▪ Facebook: https://www.facebook.com/horarios.funchal
   ▪ Instagram: https://www.instagram.com/horariosdofunchal/
   ▪ Youtube: https://www.youtube.com/@HorariosFunchal

A Horários do Funchal não garante a resposta a todas as questões, sugestões ou dúvidas
colocadas nestas páginas, embora procure que as respostas sejam dadas regularmente, de
acordo com a relevância das atualizações e pertinência dos assuntos.

A Horários do Funchal não se responsabiliza igualmente pelo conteúdo de terceiros publicados
nestas páginas. Alguns comentários efetuados pelos utilizadores poderão ser apagados, caso
sejam considerados ataques pessoais de qualquer natureza, contenham linguagem ofensiva ou
apelem a violência verbal ou física, contenham dados pessoais (números de telefone, e-mail,
etc.), sejam considerados spam ou publicidade abusiva, violem os direitos do autor ou de
propriedade intelectual, bem como intervenientes identificáveis.

Alerta-se que o uso das redes sociais da Horários do Funchal poderá implicar a transmissão de
dados para os prestadores de serviços das redes sociais, os quais podem estar sedeados fora da
União Europeia ou do Espaço Económico Europeu. Cada rede social tem uma política de
privacidade própria, distinta das demais, que o utilizador deve consultar.

As redes sociais da Horários do Funchal poderão conter hiperligações (links) para websites de
terceiras entidades, aos quais não se aplica esta Política de Privacidade e a Horários do Funchal
não se responsabiliza. Por isso, recomenda-se a consulta das páginas sobre políticas de
privacidade desses websites.




                                                                                               8
Cookies
A Horários do Funchal poderá armazenar cookies no seu dispositivo para personalizar e facilitar
ao máximo a navegação, não fornecendo esses mesmos cookies referências ou dados pessoais
do utilizador.

Pode obter mais informações sobre o tipo de cookies utilizados pela Horários do Funchal e os
dados recolhidos, na política de cookies publicada no site www.horariosdofunchal.pt.


Apps
A Horários do Funchal utiliza ferramentas internas e de terceiros, como o Google Analytics, para
recolher e analisar informações sobre o modo como os utilizadores interagem com as aplicações
da Horários do Funchal. O objetivo desta análise centra-se na melhoria constante dos serviços
prestados, das funcionalidades das plataformas e dos produtos, de forma a proporcionar aos
utilizadores a melhor experiência possível.

A Horários do Funchal disponibiliza as seguintes aplicações gratuitamente: (“apps”):
   ▪ HF Bus
   ▪ GIROBus

Sempre que utiliza este serviço, são recolhidos dados e informações, através de terceiros,
disponibilizados pelo seu dispositivo. Esses dados, de registo, podem incluir informações como
o endereço de IP (Protocolo de internet), o nome e a versão instalada no dispositivo, a
configuração da APP no momento de utilização do serviço, a hora e data de utilização do serviço
e outras estatísticas.


MENORES DE IDADE
Estes serviços não são dirigidos a menores de 13 anos, pelo que se solicita que estes menores
não forneçam dados pessoais através do website, redes sociais e social media ou emails.
Detetando-se que uma criança com menos de 13 anos forneceu dados pessoais, sem
consentimento dos seus representantes legais, essa informação será imediatamente eliminada.


PARTILHA DE DADOS COM TERCEIROS
Sem prejuízo dos destinatários indicados ao longo desta Política de Proteção de Dados Pessoais,
a Horários do Funchal poderá comunicar os dados pessoais do Cliente/Utilizador, com a
finalidade do cumprimento de obrigações legais nomeadamente a entidades policiais, judiciais,
fiscais e reguladoras.

A Horários do Funchal pode ainda comunicar ou permitir o acesso aos dados pessoais a
entidades terceiras, como sejam consultores externos, ou subcontratantes, garantindo que cada
uma destas entidades terceiras e subcontratantes assegura a confidencialidade dos dados
pessoais, celebrando acordos de confidencialidade com as referidas entidades e obtendo
declarações de confidencialidade dos colaboradores



                                                                                              9
TRANSFERÊNCIA INTERNACIONAIS DE DADOS
A Horários do Funchal cumprirá rigorosamente as disposições legais aplicáveis, nomeadamente
quanto à determinação da adequabilidade do(s) país(es) de destino no que respeita a proteção
de dados pessoais e aos requisitos aplicáveis a tais transferências, incluindo, sempre que
aplicável, a celebração dos instrumentos contratuais adequados e que garantem e respeitam as
exigências legais em vigor.


MEDIDAS DE SEGURANÇA IMPLEMENTADAS
A Horários do Funchal assume o compromisso de garantir a proteção da segurança dos dados
pessoais que lhe são disponibilizados, tendo aprovado e implementado rigorosas regras nesta
matéria. O cumprimento destas regras constitui uma obrigação de todos aqueles que
legalmente aos mesmos acedem.

Tendo presente a preocupação e empenho que a Horários do Funchal revela na defesa dos
dados pessoais, foram adotadas diversas medidas de segurança, de carácter técnico e
organizativo, de forma a proteger os dados pessoais que lhe são disponibilizados contra a sua
difusão, perda, uso indevido, alteração, tratamento ou acesso não autorizado, incluindo:
mecanismos de controlo de acesso aos sistemas de informação e aos dados; sistemas
especializados de segurança (exemplo: firewalls, antivírus, sistemas de deteção e intrusão);
mecanismos de registo de ações efetuadas por colaboradores, clientes e outros utilizadores dos
sistemas de informação (exemplo: acesso, alteração, eliminação de dados pessoais);
mecanismos de cifra; pseudonimização e anonimização de dados; medidas de segurança física
para a proteção das instalações (exemplo: controlo de acessos físicos, videovigilância, alarmes
diversos); programas de sensibilização e formação aos colaboradores em matéria de segurança
da informação e proteção de dados pessoais.

As entidades terceiras que, no âmbito de prestações de serviços, procedam ao tratamento de
dados pessoais do Cliente/ Utilizador em nome e por conta da Horários do Funchal, estão
obrigadas, por escrito, a executar medidas técnicas e de segurança adequadas que, em cada
momento, satisfaçam os requisitos previstos na legislação em vigor e assegurem a defesa dos
direitos do titular dos dados (nomeadamente, a proteção da privacidade e dos dados pessoais
dos Clientes/ Utilizadores).

Não obstante as medidas adotadas pela Horários do Funchal alerta-se a todos os utilizadores
que navegam na internet que devem adotar medidas adicionais de segurança, nomeadamente,
assegurar que utilizam dispositivos atualizados em termos de “Patches” de segurança, com
firewall ativa, antivírus e anti-spyware e que evitem sites em cuja reputação não confiem.


ENCARREGADO DE PROTEÇÃO DE DADOS
A Horários do Funchal tem um Encarregado de Proteção de Dados que monitoriza a
conformidade do tratamento de dados com as normas aplicáveis, é um dos seus pontos de
contacto para o esclarecimento de questões relativas ao tratamento de dados, coopera com a
Comissão Nacional de Proteção de Dados (CNPD), na sua qualidade de controlo e presta


                                                                                            10
informação e aconselha a Horários do Funchal ou entidades subcontratadas sobre as suas
obrigações no âmbito da privacidade e proteção de dados.

O contacto do nosso Encarregado da Proteção de Dados é:

Horários do Funchal -Transportes Públicos, S.A.
Encarregado de Proteção de Dados
Travessa da Fundoa de Baixo, 5
9020-242 Funchal
Telefone: 291 705 555
Endereço de correio eletrónico: protecaodedados@horariosdofunchal.pt



ALTERAÇÕES À POLÍTICA DE PRIVACIDADE
A Horários do Funchal poderá implementar alterações ou atualizações à presente Política a
qualquer momento. Qualquer alteração implementada será devidamente atualizada no website
e nas App´s da empresa. Caso estas impliquem uma alteração substancial relativamente à forma
como os dados dos clientes serão tratados, notificá-los-emos de tais alterações, através dos
dados de contacto disponibilizados.


DATA E ATUALIZAÇÃO DA POLÍTICA DE PRIVACIDADE
Esta Política de Privacidade foi atualizada no dia 03 de fevereiro de 2023.




                                                                                         11
