Versão final – 19.02.19
Índice


         Índice .................................................................................................................................... 2
         1.      Parte I – Atribuições da Empresa e responsabilidades ................................... 3
         1.1. Siglas e acrónimos .......................................................................................................... 3
         1.2. Âmbito................................................................................................................................. 5
         1.3. Composição dos Órgãos Sociais................................................................................ 6
         1.4. Estrutura de Coordenação e Gestão do Plano..................................................... 6
         2.      Parte II – Organigrama, Metodologia, definição de corrupção e
                 tipologias, plano de gestão e medidas de mitigação………..……………7
         2.1. Organigrama ..................................................................................................................... 7
         2.2. Identificação dos responsáveis das várias áreas ............................................... 8
         2.3. Matriz de avaliação dos riscos de corrupção e infrações conexas ............. 9
         2.4. A Eficácia das medidas preventivas e avaliação das medidas de
              mitigação implementadas ........................................................................................ 11
         2.5. Considerações finais................................................................................................... 26


                                                                  DRAFT




                                                                                Relatório de execução do PGRCIC_2019
                                                                                                                                                 2
1. Parte I – Atribuições da Empresa e responsabilidades


1.1. Siglas e acrónimos

    ACFE – Association of Certified Fraud Examiners
    CA – Conselho de Administração
    CCSG – Companhia de Carros de São Gonçalo, S.A.
    CP – Código Penal (Lei n.º 16/2018, de 27/03)
    CPC – Conselho de Prevenção da Corrupção
    DC – Departamento Comercial
    DE – Departamento de Exploração
    DF – Departamento Financeiro
    DL – Departamento de Logística
    DM – Departamento de Manutenção
    DRH – Departamento de Recursos Humanos
    DT – Departamento Tecnológico
    EEM – Empresa de Eletricidade da Madeira, S.A.
                                         DRAFT




    GCM – Gabinete de Comunicação e Marketing
    GD – Gabinete de Design
    GEP – Gabinete de Engenharia e Produção
    GEPRI – Gabinete de Estudos, Planeamento e Relações Internacionais
    GJ – Gabinete Jurídico
    GGCO – Gabinete de Gestão e Controlo Orçamental
    HF – Horários do Funchal – Transportes Públicos, S.A.
    OGR – Oficina das Grandes Reparações
    OPR – Oficina da Pequenas Reparações
    OPT – Otimização e Planeamento de Transportes, S.A.
    PPRCIC – Plano de Prevenção de Riscos de Corrupção e Infrações Conexas
    PGRCIC – Plano de Gestão de Riscos de Corrupção e Infrações Conexas
    RAM – Região Autónoma da Madeira
    SAEF – Seção de Armazém, Economato e Ferramentaria
    SC – Seção de Contabilidade
    SCRM – Seção de Compras e Receção de Material



                                                 Relatório de execução do PGRCIC_2019
                                                                                   3
SG - Secretária-geral
SGP – Seção de Gestão do Património
SCPTRP – Seção de Controlo, Preparação de Trabalho e Revisões Periódicas
SFMRPIP – Setor de Fiscalização, Manutenção da Rede de Paragens e Informação
           ao Público
SPAL – Seção do Posto de Abastecimento e Lavagem
SPT – Setor de Pessoal Tripulante
STP – Setor de Tráfego e Planeamento
STIT- Setor de Transporte Interurbano e Turismo
STCT – Seção de Tesouraria e Controlo de Títulos
SR – Setor de Remunerações
SRFOP – Setor de Recrutamento, Formação e Orientação Profissional
SSST- Setor de Seguros, Segurança e Saúde no Trabalho
SVAC – Setor de Vendas e Atendimento ao Cliente




                                    DRAFT




                                            Relatório de execução do PGRCIC_2019
                                                                              4
1.2. Âmbito

      De acordo com as Recomendações, nº1/2009 de 1 de julho, nº1/2010 de 7 de
abril, nº3/2015 de 1 de julho, e a mais recente de 4 de maio de 2017, do Conselho de
Prevenção da Corrupção, entidade administrativa independente, que funciona junto do
Tribunal de Contas e que desenvolve ações de âmbito nacional no domínio da
prevenção da corrupção e infrações conexas, os órgãos máximos das entidades
gestoras de dinheiros, valores, ou patrimónios públicos, seja qual for a sua natureza,
devem elaborar Planos de Prevenção de Riscos de Corrupção e Infrações Conexas
(doravante apenas referenciado por “PPRCIC” ou “Plano”), bem como realizar e
apresentar relatórios anuais de execução.

      Deste modo, dando seguimento ao disposto no Tratado sobre o Funcionamento
da União Europeia, bem como ao Regulamento Financeiro (UE, EURATOM) n.º
966/2012 do Parlamento Europeu e do Conselho de 25 de outubro de 2012, e ainda, ao
Regulamento (UE) n.º 1303/2013 do Parlamento Europeu e do Conselho de Prevenção
da Corrupção,    de 17 de dezembro de 2013, a Empresa Horários do Funchal –
                                            DRAFT




Transportes Públicos, S.A. (doravante referenciada apenas como Horários do Funchal,
Empresa ou HF), elaborou e publicou o seu Plano de Prevenção de Riscos de Corrupção
e Infrações Conexas em 2018.

      Nessa   sequência,    vimos   apresentar      os   dados   recolhidos   em   2019,
nomeadamente no que respeita à avaliação do estado de implementação das medidas
e mecanismos adotados para mitigar os riscos de corrupção e infrações conexas.

      Sendo que no presente ano, de 2020, iremos continuar a desenvolver
mecanismos internos com o objetivo de reduzir o risco de exposição da Empresa e dos
seus colaboradores às situações já devidamente identificadas.

      Sendo um instrumento de gestão, o PGRCIC, Plano Gestão de Riscos de
Corrupção e Infrações Conexas, tem como função primordial identificar, fiscalizar e
minimizar os riscos de corrupção e infrações conexas no âmbito da aquisição de bens e
serviços. O presente Plano visou igualar e facultar todas as informações importantes
sobre os riscos mais relevantes associados aos variados processos internos e identificar




                                                     Relatório de execução do PGRCIC_2019
                                                                                       5
as medidas preventivas e corretivas que minimizem a probabilidade de ocorrência
desses riscos.

      O PGRCIC, contribuiu para o alinhamento dos diferentes processos com os
princípios éticos da Horários do Funchal, assim como para o reforço do sistema interno
de gestão.


1.3. Composição dos Órgãos Sociais

      MESA DA ASSEMBLEIA GERAL

                PRESIDENTE: António José Jardim Faria;
                SECRETÁRIO: António Manuel Pita Rentróia;
                SECRETÁRIO: Gabriel de Lima Farinha.

      CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO

                PRESIDENTE: Alejandro Marcelino Gonçalves Gonçalves;
                VOGAL: Susana Maria Florença Pinto Correia;
                VOGAL: Duarte Leovigildo de Faria Sousa.
                                           DRAFT




      FISCAL ÚNICO

              BDO & Associados, Sociedade de Revisores Oficiais de Contas, Lda.
                 SROC nº.29.



1.4. Estrutura de Coordenação e Gestão do Plano

      Na reunião do Conselho de Administração do dia 23 de janeiro de 2019, foram
nomeados como elementos da estrutura de coordenação e gestão deste Plano, os
membros do Gabinete de Gestão e Controlo Orçamental, GGCO, apoiados pelo
Gabinete Jurídico (GJ), pelo Departamento de Recursos Humanos (DRH) e pelo
Departamento Comercial (DC).



      GGCO – Gabinete de Gestão e Controlo Orçamental:
                Dr. Miguel Bettencourt.




                                                   Relatório de execução do PGRCIC_2019
                                                                                     6
           Apoio:
           GJ – Gabinete Jurídico:
                   Dr.ª Inês Freitas;
           Dr. ª Raquel Henriques.
           DC - Departamento Comercial:
                   Sr. Rúben Santos.
           DRH - Departamento de Recursos Humanos:
                   Dr.ª Ana Cristina Caíres.


     2.    Parte II – Organigrama, Metodologia, definição de corrupção e
           tipologias, plano de gestão e medidas de mitigação

           A 10 de julho de 2019, foi concluído o processo de reestruturação do novo
     Organigrama, descrito infra, tendo em consideração a evolução verificada no respetivo
     quadro de pessoal, bem como, a necessidade de adoção de práticas mais eficientes
     para o funcionamento da Horários do Funchal.



     2.1. Organigrama                           DRAFT




                                                        CA
                                     SG                           GJ
                                         GGCO
                                                               GEPRI
                    SCPTRP           GEP
                    SPAL


DC                              DE                              DM        DRH         DT            DF    DL
GCM         SPT        STP       STIT       SFMRPIP
                                                                 OGR         SR                      SC   SAEF
 GD                       COAE                                   OPR         SRFOP                  STCT SCRM
SVAC                                                                        SSSST                         SGP



                                                             Relatório de execução do PGRCIC_2019
                                                                                               7
2.2. Identificação dos responsáveis das várias áreas
    Administração:
    CA – Conselho de Administração:
    Presidente: Dr. Alejandro Marcelino Gonçalves Gonçalves.
    Vogal: Eng.ª Susana Maria Florença Pinto Correia.
    Vogal: Eng.º Duarte Leovigildo de Faria Sousa.


    Órgãos de Staff:
    SG – Secretária-geral: Sr.ª Sizaltina Andrade.
    GJ – Gabinete Jurídico: Dr.ª Inês Freitas / Dr.ª Raquel Henriques.
    GGCO – Gabinete de Gestão e Controlo Orçamental: A definir.
    GEP – Gabinete de Engenharia e Produção: Eng.º Bruno Sousa.
          SCPTRP – Secção de Controlo, Preparação de Trabalho e Revisões
                     Periódicas: Sr. Dúlio Martins.
          SPAL – Secção do Posto de abastecimento e Lavagem: Sr. Basílio Quintal.
    GEPRI – Gabinete Estudos, Planeamento e Relações Internacionais: Dr. Cláudio
            Mantero.
                                           DRAFT




    Órgãos de Direção:
    DC – Departamento Comercial: A definir
         GCM – Gabinete de Comunicação e Marketing: Dr. Marco Vasconcelos.
         GD – Gabinete de Design: Dr.ª Carina Freitas.
         SVAC – Setor de Vendas e Atendimento ao Público: Sr.ª Celíssia Freitas.
    DE – Departamento de Exploração: Sr. Silvino Jesus.
         SPT – Setor de Pessoal Tripulante: Sr. Marco Oliveira.
         STP – Setor de Tráfego e Planeamento: Sr.ª Cristina Sousa.
         STIT – Setor de Transportes Interurbano e Turismo: Sr. Humberto Soares.
         SFMRPIP – Setor de Fiscalização, Manutenção da Rede de Paragens e
                       Informação ao Público: Sr.ª Ivone Silva.
    DM – Departamento de Manutenção: Eng.º Alfredo Pereira.
         OGR – Oficina das Grandes Reparações – Eng.º Rodrigo Araújo.
         OPR – Oficina das Pequenas Reparações – Sr. João Andrade.




                                                     Relatório de execução do PGRCIC_2019
                                                                                       8
      DRH – Departamento de Recursos Humanos: Dr.ª Ana Cristina Caíres.
           SR- Setor de Remunerações: Sr. Miguel Silva.
           SRFOP – Setor de Recrutamento, Formação e Orientação Profissional: A
                   definir;
           SSSST – Setor de Seguros, Segurança e Saúde no Trabalho: A definir
      DT – Departamento Tecnológico: Eng.º. Marco Louro.
      DF – Departamento Financeiro: Dr. Carlos Camacho.
           SC – Secção de Contabilidade: A definir.
           STCT- Secção de Tesouraria e Controlo de Títulos: Sr. António Dias.
      DL – Departamento de Logística: Dr. Carlos Camacho.
           SAEF – Secção de Armazém, Economato e Ferramentaria: Sr. Miguel Sousa.
           SCRM - Secção de Compras e Receção de Material: Sr. Miguel Sousa.
           SGP - Secção de Gestão do Património: Sr. Miguel Sousa.




2.3. Matriz de avaliação dos riscos de corrupção e infrações
     conexas
                                           DRAFT




      São diversos os fatores que levam a que uma determinada atividade e/ou área
seja considerada de maior ou menor risco, sendo difícil prever a ocorrência de um
evento e quais as consequências do mesmo.

      Pelo que no âmbito deste PGRCIC, a classificação dos riscos teve por base
critérios de probabilidade da ocorrência e do impacto da mesma.

      Assim, o nível de risco será uma combinação da probabilidade da ocorrência com
o impacto da mesma, e da qual resultará a graduação do risco, conforme se encontra
demonstrado nos gráficos infra.

      Os níveis de probabilidade estão associados aos indicadores de impacto de risco
e infrações numa escala de A a C, sendo que a letra A corresponde ao nível mais baixo.

      Classificação do Risco: Combinação de Probabilidade (1=Baixa; 2=Média e 3 =
Alta) e Impacto (A= Baixo; B= Médio e C= Alto).




                                                   Relatório de execução do PGRCIC_2019
                                                                                         9
        Classificação                             Consequências para a empresa

                           Impacto muito significativo nos objetivos de negócio da empresa, ou com
        C        Alto      graves consequências, elevadas perdas financeiras, danos graves de
                           imagem e reputação ou importantes perdas humanas.
                           Fortes consequências para a empresa com perdas financeiras associadas,
        B       Médio
                           danos de imagem e reputação.
                           Consequências ao nível departamental, com ou sem perdas financeiras e
        A        Baixo
                           possíveis danos para a empresa.



            Para que possamos quantificar a probabilidade, o impacto na estrutura e o grau
    de risco, decidimos atribuir valores para os riscos de 1 a 3, sendo que:

            A – Nível Fraco;

            B – Nível Moderado;

            C – Nível Elevado.



            Exemplo:                              DRAFT




Estrutura                                                                             Grau de
                Processo                  Risco             Probabilidade Impacto             Total
Orgânica                                                                               Risco
             Contratação de       Favorecimento
  DRH                                                             B            B         B           B
                pessoal           Conflito de interesses



            Identificados os riscos, sinalizar-se-ão medidas de mitigação dos mesmos que se
    encontram em curso e outras que poderão ser ativadas e implementadas pelos
    respetivos responsáveis, com a consciência de que a gestão do risco é um processo
    dinâmico e ininterrupto entre as diversas ações da organização.




                                                            Relatório de execução do PGRCIC_2019
                                                                                             10
    2.4. A Eficácia das medidas preventivas e avaliação das medidas de mitigação implementadas
           Os riscos de corrupção e de infrações conexas que foram identificados e avaliados, são os constantes no mapa que se segue e avaliados
   conforme consta no ponto anterior.

Departamentos/                                                                                                                            Avaliação das    Nível de Grau
                                                                                             Grau       Medidas e mecanismos                Medidas           após a
   Divisões /                                  Identificação de   Probabilida
                        Atividades                                              Impacto       de     aplicados de controlo interno      implementadas e   implementação
  Gabinetes/                                        riscos        de
                                                                                             Risco             e externo                   adaptadas
   Unidades                                                                                                                                                 das medidas


                                              Peculato de uso          A                 C    C                                                              B - Médio




                                                   Peculato            B                 C    C                                                              B - Médio
                                                                                                     a) Formação e sensibilização
                     Funções executivas,                                         DRAFT




     CA                                                                                              em ética e corrupção;
                 nomeadamente coordenar,
 Conselho de      supervisionar e deliberar       Tráfico de                                                                               Medidas
                                                                                                     b) Dupla validação;
Administração      sobre todas as áreas de       influências;          C                 C    C                                          Implementas         B - Médio
                   atividade das unidades                                                            c) Auditorias internas;
                    orgânicas da Empresa.
                                                                                                     d) Cumprimento da legislação;
                                               Abuso de poder
                                                                       C                 C    C                                                              B - Médio



                                                Administração
                                                                       C                 C    C                                                              B - Médio
                                                  danosa




                                                                                                                                     Relatório de execução do PGRCIC_2019
                                                                                                                                                                          11
Departamentos/                                                                                                                                Avaliação das        Nível de Grau
                                                                                                 Grau       Medidas e mecanismos                Medidas               após a
   Divisões /                                      Identificação de   Probabilida
                            Atividades                                              Impacto       de     aplicados de controlo interno      implementadas e       implementação
  Gabinetes/                                            riscos        de
                                                                                                 Risco             e externo                   adaptadas
   Unidades                                                                                                                                                        das medidas
                    Efetua o processamento das
                      minutas emanadas pelo
                   Conselho de Administração, e
                   receciona a correspondência,
                      distribuindo-a pelos seus
                              membros.

                     Redige as atas elaboradas
                       pelos membros do CA,        Quebra de sigilo
                                                                           A                 B    B                                                                 B – Médio
                      completando em certas         profissional
                   circunstâncias os tópicos das                                                                                                 Foram
                   respetivas reuniões, mantém                                                                                              implementadas as
                   atualizado o arquivo (geral e                                                                                           seguintes medidas:
                     confidencial), coordena a                                                           a) Formação e sensibilização
                   agenda dos membros do CA;
                                                                                     DRAFT



                                                                                                         em ética e corrupção;            - b) Dupla validação;
                                                                                                         b) Dupla validação;               - d) Cumprimento
      SG           Recebe diversas pessoas que                                                                                                da legislação;
                     se dirigem ao CA (clientes,                                                         c) Auditorias internam;
Secretária-geral   visitantes), encaminhando-os                                                                                                   - e)
                                                       Fuga de                                           d) Cumprimento da legislação;
                    para os respetivos destinos.                                                                                           Confidencialidade
                                                     informação            A                 B    B                                        no tratamento de         B – Médio
                       Recebe as chamadas                                                                                                        dados;
                   telefónicas destinadas ao CA
                    e estabelece comunicações
                   entre os mesmos e todos os      Peculato de uso
                    colaboradores da empresa,                              A                 B    B                                                                 B - Médio
                       transmite instruções
                    recebidas dos membros do
                    CA para qualquer das áreas
                           da empresa.
                                                      Peculato
                                                                           A                 B    B                                                                 B - Médio
                    Assegura a possibilidade de
                     contacto imediato com os



                                                                                                                                         Relatório de execução do PGRCIC_2019
                                                                                                                                                                                 12
Departamentos/                                                                                                                                Avaliação das    Nível de Grau
                                                                                                Grau       Medidas e mecanismos                 Medidas           após a
   Divisões /                                   Identificação de     Probabilida
                          Atividades                                               Impacto       de     aplicados de controlo interno       implementadas e   implementação
  Gabinetes/                                         riscos          de
                                                                                                Risco             e externo                    adaptadas
   Unidades                                                                                                                                                    das medidas
                 membros do CA na ausência
                  destes e em situações de          Tráfico de
                          urgência.                influências            B                 B    B                                                              B - Médio
                  Procura resolver pequenos
                    problemas de natureza
                 puramente administrativa na
                  ausência dos membros do
                                                Abuso de poder                                                                                 Medidas
                             CA.                                          B                 B    B                                                              B - Médio
                                                                                                                                            Implementadas



                      Responsável pelo          Violação do Sigilo
                 Planeamento de sistemas de       profissional;           B                 C    C                                                               A - Baixo
                                                                                    DRAFT               Reforço nas medidas de prevenção
                          informação,                                                                   do acesso indevido a relatórios e
                     desenvolvimento e                                                                  dados nas bases de dados;
                 manutenção de aplicações e        Violação de
                    gestão de tecnologia e         privacidade            B                 C    C      Registo de todos os pedidos                              A - Baixo
                        infraestrutura.                                                                 de dados;                              Medidas
                    Executar os pedidos de                                                              Formação e sensibilização na        Implementadas
                                                      Furto                                             salvaguarda dos dados;
                 suporte dos colaboradores da                             B                 B    B                                                              B - Médio
     DT           HF, no domínio dos sistemas
                                                                                                        Formação e sensibilização em
                   de informação utilizados                                                             ética e corrupção;
Departamento        pelas áreas de negócio.       Recebimento
 Tecnológico                                        indevido              B                 C    C      Reforço nas medidas de                                  B - Médio
                    Arquivar a informação
                                                                                                        prevenção do acesso indevido
                 presente nos sistemas, base                                                            às instalações;
                 de dados e ficheiros da HF.      Apropriação
                                                   ilegítima                                            Registo de todos os                    Medidas
                   Assegurar o diálogo com                                A                 B    B                                                               A - Baixo
                                                                                                        equipamentos adquiridos;            Implementadas
                  entidades exteriores sobre




                                                                                                                                        Relatório de execução do PGRCIC_2019
                                                                                                                                                                             13
Departamentos/                                                                                                                              Avaliação das    Nível de Grau
                                                                                               Grau       Medidas e mecanismos                Medidas           após a
   Divisões /                                    Identificação de   Probabilida
                          Atividades                                              Impacto       de     aplicados de controlo interno      implementadas e   implementação
  Gabinetes/                                          riscos        de
                                                                                               Risco             e externo                   adaptadas
   Unidades                                                                                                                                                   das medidas
                  matérias relacionadas com
                                                                                                       Registo dos abates dos
                    software e hardware e
                                                                                                       equipamentos;
                   apresenta projetos para
                 otimização da utilização dos                                                          Registo de todos os acessos;
                          sistemas.
                                                                                                       Encriptação de toda a
                                                                                                       informação;
                                                                                                       Alteração de códigos;                                   B - Médio
                                                 Abuso de poder          B                 C    C




                                                                                   DRAFT




                     Proceder à gestão de                                                              Dupla validação;
                 projetos internos e externos.                                                         Decisões tomada com base no
    GEPRI                                                                                              cruzamento de informação;
                                                                                                       Atempada aprovação pelo
                                                   Viagens de                                          C.A. do itinerário;
 Gabinete de     Gerir a produção de estudos        trabalho                                                                                 Medidas
                                                                         B                 B    B      Verificação por parte do DL e                           B - Médio
   Estudos,       sobre a procura e atividade                                                                                             Implementadas
Planeamento e     de exploração da HF, assim       (ex. Civitas)                                       da agência;
   Relações      como, apoiar o CA através de                                                          Confidencialidade no
Internacionais    assessoria técnica e suporte                                                         tratamento de dados;
                          estratégico.
                                                                                                       Analise pormenorizada por
                                                                                                       dois ou mais intervenientes;




                                                                                                                                       Relatório de execução do PGRCIC_2019
                                                                                                                                                                            14
Departamentos/                                                                                                                                 Avaliação das    Nível de Grau
                                                                                                 Grau       Medidas e mecanismos                 Medidas           após a
   Divisões /                                     Identificação de    Probabilida
                          Atividades                                                Impacto       de     aplicados de controlo interno       implementadas e   implementação
  Gabinetes/                                           riscos         de
                                                                                                 Risco             e externo                    adaptadas
   Unidades                                                                                                                                                      das medidas
                                                                                                         Os pedidos de pagamento e
                                                                                                         gestão da informação das
                                                   Elaboração de                                         contas bancárias são geridos
                                                                           B                 C    C      conjuntamente com a DF.                                  B - Médio
                                                      Estudos
                                                                                                         Solicita-se um documento do
                      Acompanhar novos                                                                   banco e um documento do
                 concursos de financiamento                                                              parceiro para efetuar
                   e preparar candidaturas,                                                              pagamento;
                  gerir a implementação de
                   projetos cofinanciados e                                                              A DF fornece a informação base para
                  reportar os pontos chaves                                                              a elaboração dos relatórios
                  para a implementação dos                                                               financeiros, após o tratamento do
                           mesmos.                                                                       GEPRI, o DF volta a confirmar os
                                                                                                         valores totais.
                                                  Gestão financeira
                                                                           B                 C    C                                                               B - Médio
                                                                                     DRAFT




                                                    de Projetos                                          Os projetos exigem auditorias;




                 Definir a estratégia comercial
                          da empresa.
                   Elaborar e determinar um
                   plano de ação comercial e          Peculato
                   respetivo cronograma, de                                B                 C    C                                                               B - Médio
                    forma a maximizar a sua
     DC                                                                                                                                         Medidas
                  quota de mercado e os seus
                                                                                                                                             Implementadas
Departamento     lucros, garantindo ao mesmo
  Comercial          tempo a satisfação dos




                                                                                                                                          Relatório de execução do PGRCIC_2019
                                                                                                                                                                               15
Departamentos/                                                                                                                                 Avaliação das    Nível de Grau
                                                                                                 Grau        Medidas e mecanismos                Medidas           após a
   Divisões /                                      Identificação de   Probabilida
                            Atividades                                              Impacto       de      aplicados de controlo interno      implementadas e   implementação
  Gabinetes/                                            riscos        de
                                                                                                 Risco              e externo                   adaptadas
   Unidades                                                                                                                                                      das medidas
                              clientes.
     Inclui:                                                                                                    Dupla Validação;
                    Colaborar na definição dos
                                                   Peculato de uso         B                 C    C                                                               B - Médio
                   seguintes dados: volume de
                   vendas que a empresa deve
GCM – Gabinete     atingir; as oportunidades de    Quebra de sigilo
de Comunicação        negócio que devem ser         profissional
 e Marketing;                                                              B                 C    C                                                               B - Médio
                      exploradas; a tabela de
                   preços a aplicar; os produtos                                                             Critérios de avaliação e
                   e/ou serviços que devem ser        Tráfico de                                            análise de condições das
GD – Gabinete de   desenvolvidos; as formas de       Influências                                             empresas por um júri;
     Design,                                                               B                 C    C                                                               B - Médio
                    publicidade e de promoção
                   que devem ser utilizadas; os
                   serviços que devem estar ao                                                                                                Medidas
                                                     Conflito de
                        dispor dos clientes.                                                                                               Implementadas
                                                     interesses            B                 C    C
                                                                                     DRAFT                                                                        B - Médio
                         Responsável pela
SVAC – Setor de    comunicação institucional da
                      HF, nomeadamente na                                                                   Prova de inexistência de
   Vendas e
                       análise, tratamento e         Violação de                                          incompatibilidade e conflito
Atendimento ao
                     resposta das reclamações         Segredo                                                    de interesses;
    Público
                   apresentadas pelos clientes.
                                                                           B                 C        C                                                           B - Médio
                      Desenvolve e coordena
                   estratégias de marketing que
                    visam adequar a prestação
                    de serviços da empresa ao
                                                                                                             Confidencialidade no
                     mercado onde se insere.       Favorecimento                                                                                                  B - Médio
                                                                           B                 C        C      tratamento de dados;
                     Assegurar que a empresa
                   funciona segundo uma ótica
                         de mercado e de                                                                                                                          B - Médio
                                                    Recebimento
                     responsabilidade social,                              B                 C        C
                                                      indevido




                                                                                                                                          Relatório de execução do PGRCIC_2019
                                                                                                                                                                               16
Departamentos/                                                                                                                                       Avaliação das        Nível de Grau
                                                                                                      Grau        Medidas e mecanismos                 Medidas               após a
   Divisões /                                          Identificação de    Probabilida
                             Atividades                                                  Impacto       de      aplicados de controlo interno       implementadas e       implementação
  Gabinetes/                                                riscos         de
                                                                                                      Risco              e externo                    adaptadas
   Unidades                                                                                                                                                               das medidas
                    garantindo que são tomadas
                                                                                                                                                                           B - Médio
                    todas as medidas necessárias
                     para a prestação do melhor        Abuso de Poder           B                 C        C
                               serviço.
                    Zela pela boa imagem da HF,
                     junto dos seus clientes e da
                         comunicação social,
                    mantendo uma boa relação e
                      prestando as informações
                            necessárias.                   Fuga de
                                                                                B                 C        C                                                               B - Médio
                                                         Informação


                                                                                          DRAFT




                    Assessorar e prestar o apoio         Conflito de                                           a) Avaliação rigorosa da
                       jurídico necessário e             interesses             B                 C    C       situação de acumulação e                                    B - Médio
                     solicitado internamente.                                                                  incompatibilidades;
                                                                                                                                                  Todas as medidas
                       Assegurar a recolha e o                                                                                                           foram
                                                      Discricionariedade
                      tratamento sistemático e                                  B                 C    C                                         implementadas com         B - Médio
                     metódico da informação do                                                                 b) Exigência de Declaração de
                                                                                                                                                 a particularidade de
                    foro jurídico legislativo à HF.                                                            inexistências de conflitos de
                                                                                                                                                   ter sido incluída
                                                       Favorecimento                                           interesse para todos os
                     Emitir pareceres e realizar o                              A                 C    C                                          mais uma medida:         B - Médio
                                                                                                               funcionários em regime de
                    acompanhamento jurídico de                                                                 acumulação de funções;            - Verificação técnica
                    processos de contratação no          Violação de                                                                             por outras áreas dos
       GJ             âmbito das várias áreas de                                                               c) Dupla Validação;
                                                         Segredo por            A                 C    C                                             processos de          B - Médio
Gabinete Jurídico      direito aplicáveis, assim         Funcionário                                                                                 contratação
                     como verificar a legalidade
                     de qualquer documento ou          Falsificação de                                         d) Verificação da inexistência
                                                                                B                 C    C       de incompatibilidades e de                                  B - Médio
                         comunicação da HF.             documentos




                                                                                                                                                Relatório de execução do PGRCIC_2019
                                                                                                                                                                                        17
Departamentos/                                                                                                                                     Avaliação das    Nível de Grau
                                                                                                      Grau       Medidas e mecanismos                Medidas           após a
   Divisões /                                          Identificação de    Probabilida
                             Atividades                                                  Impacto       de     aplicados de controlo interno      implementadas e   implementação
  Gabinetes/                                                riscos         de
                                                                                                      Risco             e externo                   adaptadas
   Unidades                                                                                                                                                          das medidas
                                                                                                              conflito de interesses.
                       Representar a Empresa
                         perante autoridades
                     governamentais, entidades
                      públicas ou privadas e em       Corrupção Passiva
                    eventuais situações de litígio.                             A                 C    C                                                              B - Médio
                     Zelar pelo cumprimento das
                            leis em vigor.


                                                        Recebimento
                                                          indevido              B                 C    C                                                              B - Médio


                                                                                          DRAFT




                    Colabora na definição da            Recebimento
                                                                                B                 B    B                                                              B - Médio
                    política geral da empresa             indevido
                    relativa à prevenção de riscos
                    de saúde e de segurança no         Favorecimento            B                 B    B                                                              B - Médio
                                                                                                                 Dupla/Tripla Validação;
                    trabalho e implementa o
     SSSST          correspondente sistema de            Violação de                                          Critérios e condições da
                                                                                B                 B    B                                                              B - Médio
                    gestão.                                segredo                                            contratação;
Setor de Seguros,
  Segurança e       Desempenha competências           Corrupção passiva         B                 B    B      Prova de inexistência de                                B - Médio
                                                                                                                                                    Medidas
    Saúde no        na gestão da segurança nas                                                                incompatibilidade e conflito
                                                                                                                                                 Implementadas
    Trabalho        instalações do Grupo; Gere o      Discricionariedade        B                 B    B      de interesses;                                          B - Médio
                    seu património e elabora
(Sector depende
                    trabalhos de auditoria e             Conflito de
    do C.A.)                                                                    B                 B    B                                                              B - Médio
                    controlo    às   obras    de         interesses                                           Controlo feito por picagem do
                    pequenas       e     grandes                                                              ponto;
                    reparações.
                                                       Falsificação de
                    Apoia ainda na gestão de                                    A                 B    B                                                              B - Médio
                                                        documentos
                    sinistros automóveis com



                                                                                                                                              Relatório de execução do PGRCIC_2019
                                                                                                                                                                                   18
Departamentos/                                                                                                                              Avaliação das    Nível de Grau
                                                                                              Grau       Medidas e mecanismos                 Medidas           após a
   Divisões /                                   Identificação de   Probabilida
                          Atividades                                             Impacto       de     aplicados de controlo interno       implementadas e   implementação
  Gabinetes/                                         riscos        de
                                                                                              Risco             e externo                    adaptadas
   Unidades                                                                                                                                                   das medidas
                 terceiros e efetua a gestão
                 ambiental.




                                                Acumulação de
                                                                        B                 C    C                                                               A - Baixo
                                                   funções;
                 É responsável pela
                 realização, planeamento,
    GGCO         gestão, elaboração,            Favorecimento           B                 C    C      Dupla validação;                                         B - Médio
 Gabinete de     coordenação e controlo do                                                            Avaliação rigorosa do risco de
                 orçamento e plano de             Conflito de
  Gestão e                                                              B                 C    C      incompatibilidade de                                     A - Baixo
                 investimentos da empresa.        interesses,
  Controlo                                                                                            acumulação de funções;
 Orçamental      Colabora com todos os                                            DRAFT


                                                                                                      Exigência de declaração de             Medidas
                 departamentos/gabinetes da       Violação de
                                                                                                      inexistência de conflitos de       implementadas na
                 empresa, prestando serviços        segredo             B                 C    C                                                               B - Médio
                                                                                                      interesse;                              íntegra
                 de:                              profissional
                                                                                                      Formação e sensibilização em
                 - Consultadoria financeira;                                                          ética e corrupção;
                                                Falsificação de
                 - Gestão e controlo                                    B                 C    C                                                               B - Médio
                                                 documentos
                 orçamental e de
                 investimentos;                    Tráfico de
                                                                        B                 C    C                                                               B - Médio
                                                  influências
                 - Plano de negócios.
                                                Gestão danosa           B                 C    C                                                               B - Médio

                                                Abuso de poder          B                 C    C                                                               A - Baixo

                                               Corrupção passiva        A                 C    C                                                               A – Baixo

     DL                                                                                                                                      Medidas
                                                Favorecimento           A                 C    C                                                               A- Baixo
Departamento     Planificar, acompanhar e                                                                                                 Implementadas
 de Logística    controlar as atividades e
                                                Administração           B                 C    C                                                               A – Baixo



                                                                                                                                       Relatório de execução do PGRCIC_2019
                                                                                                                                                                            19
Departamentos/                                                                                                                               Avaliação das    Nível de Grau
                                                                                              Grau       Medidas e mecanismos                  Medidas           após a
   Divisões /                                   Identificação de   Probabilida
                          Atividades                                             Impacto       de     aplicados de controlo interno        implementadas e   implementação
  Gabinetes/                                         riscos        de
                                                                                              Risco             e externo                     adaptadas
   Unidades                                                                                                                                                    das medidas
                  procedimentos inerentes às        danosa
  Inclui:
                  áreas de compras, stocks e
SAEF- Secção de   receção    de     produtos,
   Armazém,       equipamentos    e    outros      Suborno              B                 C    C                                                                B – Médio
  Economato e     materiais.
 Ferramentaria                                  Quebra de sigilo
                                                                        B                 C    C                                                                B - Médio
                                                 profissional
                                                 Pagamentos
SCRM- Secção de                                                         B                 C    C                                                                A - Baixo
                  É        o    departamento      indevidos
   Compras e
                  responsável por todo o
  Receção de                                       Tráfico de
                  processo de contratação                               B                 C    C                                                                A - Baixo
    Material                                      influências
                  pública do Grupo e controla
                  ainda o património da          Recebimento
                  Empresa e a gestão de           indevido de           B                 C    C                                                                A - Baixo
 SGP- Seção de
                                                                                  DRAFT




                  logística relacionada com        vantagem
   Gestão do      obras.
  Património                                    Abuso de poder          B                 C    C                                                                B - Médio
                                                  Concussão             B                 C    C                                                                B - Médio
                                                 Participação
                                                económica em            B                 C    C                                                                B - Médio
                                                   negócios

                       Conceber, analisar e                                                           a) Maior rigor na verificação                             B - Médio
                                                   Peculato             B                 B    B      da área do pessoal;
                     desenvolver políticas e
                      técnicas de gestão de                                                           b) Maior cautela e ponderação
                                                Peculato de uso         B                 B    B                                                                B - Médio
                  recursos humanos, efetuar o                                                         aquando do estudo dos                   Medidas
                        levantamento de         Abuso de poder          B                 B    B      custos, a fim de não prejudicar                           B - Médio
                                                                                                                                           Implementadas
                   necessidades de formação,                                                          financeiramente a empresa;
                    elaborar os planos para a      Tráfico de                                                                                                   B - Médio
      DRH                                                               B                 B    B
                      mesma e controlar a          influência                                         c) Avaliações internas á
 Departamento      qualidade da sua execução.                                                         execução dos orçamentos e
                                                Imparcialidade          B                 B    B                                                                B - Médio




                                                                                                                                        Relatório de execução do PGRCIC_2019
                                                                                                                                                                             20
Departamentos/                                                                                                                                   Avaliação das    Nível de Grau
                                                                                                    Grau       Medidas e mecanismos                Medidas           após a
   Divisões /                                       Identificação de     Probabilida
                            Atividades                                                 Impacto       de     aplicados de controlo interno      implementadas e   implementação
  Gabinetes/                                             riscos          de
                                                                                                    Risco             e externo                   adaptadas
   Unidades                                                                                                                                                        das medidas
  de Recursos                                                                                               custos com pessoal;
                      Coordenar processos de          Participação                                                                                                  B - Médio
   Humanos
                    avaliação de desempenho e        económica em             B                 B    B      d)Dupla validação de
                         de recrutamento.              negócios;                                            processos por parte do
                                                                                                            Concelho de Administração;
     Inclui:           Elaborar e acompanhar                                                                                                                        B - Médio
                      candidaturas e projetos           Suborno               B                 B    B      e) Maior rigor no controlo da
  SR- Setor das
                     nacionais e internacionais,                                                            apresentação dos quadros de
 remunerações;
                    coordenando as áreas sociais    Quebra de sigilo                                        indicadores aos recursos                                B - Médio
SRFOP – Setor de               da HF.                                         B                 B    B      humanos;
                                                     profissional
 Recrutamento,
                       Elaborar e acompanhar        Favorecimento             B                 B    B      f) Verificação do rigor dos                             B - Médio
  Formação e
                      candidaturas e projetos                                                               critérios de seleção para as
   Orientação
                     nacionais e internacionais,   Escutas indevidas          B                 B    B      convocatórias;                                          B - Médio
  Profissional
                    coordenando as áreas sociais
                                                   Omissão de dados           B                 B    B      g) Avaliação dos processos de                           B - Médio
 SSST – é tratado              da HF.                                                   DRAFT



                                                                                                            sinistros
à parte apesar de                                      Omissão de
  pertencer na                                     informações sobre                                        h) Análise por parte dos
                                                                              B                 B    B                                                              B - Médio
área dos Seguros                                    a qualificação dos                                      formadores sobre a
 ao DRH possui a                                       candidatos                                           clarificação da                       Medidas
     Saúde e                                                                                                responsabilidade dos               Implementadas
  Segurança do                                                                                              acidentes ocorridos;                                    B - Médio
                      Controlar e processar os      Desigualdade de
    Trabalho           registos salariais dos                                 B                 B    B
                                                     oportunidades                                          i) Realizar propostas de




                                                                                                                                            Relatório de execução do PGRCIC_2019
                                                                                                                                                                                 21
Departamentos/                                                                                                                                    Avaliação das    Nível de Grau
                                                                                                 Grau       Medidas e mecanismos                    Medidas           após a
   Divisões /                                      Identificação de   Probabilida
                           Atividades                                               Impacto       de     aplicados de controlo interno          implementadas e   implementação
  Gabinetes/                                            riscos        de
                                                                                                 Risco             e externo                       adaptadas
   Unidades                                                                                                                                                         das medidas
dependente do     colaboradores e, bem assim,                                                            formação a diferentes
     CA           as atividades de medicina no                                                           empresas, ao invés de uma
                            trabalho.                                                                    única empresa;
                                                                                                         j) Verificação da existência ou
                                                                                                         não de conflito de interesses;
                                                                                                         l) Maior rigor no controlo do
                                                    Participação                                         registo de faltas;
                                                                                                                                                   Medidas
                                                   económica em            B                 B    B                                                                  B - Médio
                                                                                                         m) Maior rigor no controlo do          Implementadas
                                                     negócios;
                                                                                                         processamento de abonos aos
                                                                                                         colaboradores;
                                                                                                         n) Rigor nos registos das horas
                                                                                                         extraordinárias;
                                                                                     DRAFT




                                                      Peculato             B                 C    C      Prova de inexistência de                                    B - Médio
      DF                                                                                                 incompatibilidade e conflito
                                                   Peculato de uso         B                 C    C      de interesses;                                              B - Médio
Departamento          Coordenar, analisar e
 Financeiro          controlar informações          Participação                                                                                                     B - Médio
                  financeiras e contabilísticas,   económica em            B                 C    C
    Inclui:                                           negócios                                           Confidencialidade             no
                     de modo a satisfazer as
 SC – Seção de     solicitações das diferentes                                                           tratamento de dados;
                                                                                                                                                                     B - Médio
 Contabilidade            áreas e do CA.           Favorecimento           B                 C    C      Dupla validação;                          Medidas
                                                                                                                                                Implementadas
STCT – Seção de    Prestar assessoria no que
  Tesouraria e     respeita às obrigações de       Quebra de sigilo
  Controlo de           carácter fiscal e                                  B                 C    C      Avaliação rigorosa do risco de                              B - Médio
                                                    profissional
    Títulos              contabilística.                                                                 incompatibilidade           de
                                                    Recebimento                                          acumulação de funções;
                                                                           B                 C    C                                                                  B - Médio
                                                      indevido

                                                   Abuso de poder          B                 C    C      Formação     e     sensibilização                           B - Médio



                                                                                                                                             Relatório de execução do PGRCIC_2019
                                                                                                                                                                                  22
Departamentos/                                                                                                                                     Avaliação das    Nível de Grau
                                                                                                 Grau       Medidas e mecanismos                     Medidas           após a
   Divisões /                                      Identificação de   Probabilida
                             Atividades                                             Impacto       de     aplicados de controlo interno           implementadas e   implementação
  Gabinetes/                                            riscos        de
                                                                                                 Risco             e externo                        adaptadas
   Unidades                                                                                                                                                          das medidas
                                                                                                         contínua   em         ética      e
                                                                                                         corrupção;
                                                   Recebimentos
                                                                           B                 C    C                                                                   B - Médio
                                                     indevidos
       DE
                                                      Peculato             B                 C    C                                                                   B - Médio
 Departamento
                                                   Peculato de uso         B                 C    C                                                                   B - Médio
 de Exploração        Desenvolver, coordenar e
                      controlar as atividades e    Abuso de poder          B                 C    C                                                                   B - Médio
                                                                                                         a) Sensibilização das equipas;
                     procedimentos referentes à
     Inclui:        área de exploração do Grupo,     Concussão             B                 C    C                                                                    C - Alto
                         promovendo a sua            Violação do
 SPT – Setor de                                                                                          Dupla validação;
                             otimização.             segredo da            B                 C    C                                                                   B - Médio
    Pessoal
  Tripulante;                                         empresa                        DRAFT




                                                                                                         Promover a comunicação
 STP – Setor de
                                                    Participação                                         interna;                                   Medidas
   Tráfego e
 Planeamento;                                      económica em            B                 C    C                                              implementadas        B - Médio
                                                     negócios;
 STIT – Setor de                                                                                         Informar os colaboradores
   Transporte                                                                                            sobre os seus deveres;
 Interurbano e                                        Tráfico de
                                                                           B                 C    C                                                                   B - Médio
    Turismo;                                         influências
                     Gerir os recursos humanos                                                           Relatórios mensais;
SFMRPIP – Setor
                         adstritos à sua área,
 de Fiscalização,
                    incluindo o escalamento dos
 manutenção da
                         sectores de pessoal
rede de paragens
                         tripulante, tráfego e       Facilitismo           B                 C    C                                                                   B - Médio
 e informação ao
                      fiscalização, bem como o
      Público.
                     planeamento operacional.


                                                      Peculato             B                 C    C                                                 Medidas           B - Médio




                                                                                                                                              Relatório de execução do PGRCIC_2019
                                                                                                                                                                                   23
Departamentos/                                                                                                                                 Avaliação das    Nível de Grau
                                                                                                  Grau       Medidas e mecanismos                Medidas           após a
   Divisões /                                       Identificação de   Probabilida
                             Atividades                                              Impacto       de     aplicados de controlo interno      implementadas e   implementação
  Gabinetes/                                             riscos        de
                                                                                                  Risco             e externo                   adaptadas
   Unidades                                                                                                                                                      das medidas
                                                                                                                                             Implementadas
                    Coordenar      e    controlar   Peculato de uso         B                 C    C      Dupla validação;                                        B - Médio
                    tecnicamente as operações
                                                     Participação                                         Critérios de avaliação e
                    de grandes e pequenas
                                                    económica em            B                 C    C      análise de condições das                                B - Médio
                    reparações no âmbito das
                                                       negócios                                           empresas por um júri;
                    oficinas de manutenção da
      DM            HF e apoia tecnicamente as      Quebra de sigilo                                      Prova de inexistência de
                    diferentes áreas do Grupo no                            B                 C    C                                                              B - Médio
Departamento                                         profissional                                         incompatibilidade e conflito
de Manutenção       âmbito      da    engenharia                                                          de interesses;
                    mecânica e das atividades de    Favorecimento           B                 C    C                                                              A - Baixo
     Inclui:        manutenção.                                                                           Confidencialidade          no
                                                     Recebimento                                          tratamento de dados;
                                                                            B                 C    C                                                              B - Médio
 OGR – Oficina                                         indevido
 das Grandes                                                                                              Formação e sensibilização em
  Reparações                                                                                              ética e corrupção;
                                                                                      DRAFT




OPR – Oficina das                                   Abuso de poder          B                 C    C                                                              B - Médio
   Pequenas
   Reparações

                       Ocupar-se do estudo,            Peculato             B                 C    C                                                              B - Médio
                    planeamento e coordenação       Peculato de uso         B                 C    C                                                              B - Médio
                    de operações de renovação
      GEP                    da frota;                                                                    Dupla validação;                                        B - Médio
                                                       Tráfico de
  Gabinete de         Proceder à elaboração de                              B                 C    C      Critérios de avaliação e
                                                      influências
  Engenharia e          cadernos de encargos,                                                             análise de condições das
   Produção              análise de propostas,                                                            empresas por um júri;
                         acompanhamento e             Conflito de                                                                                                 B - Médio
     Inclui:                                                                B                 C    C      Prova de inexistência de
                    fiscalização de construção de     interesses
                                                                                                          incompatibilidade e conflito
SCPTRP – Seção                autocarros.                                                                 de interesses;
                                                    Quebra de sigilo                                                                                              B - Médio
  de Controlo,                                                              B                 C    C
                      Procede à promoção das         profissional
 Preparação de                                                                                            Confidencialidade          no
   Trabalho e       vendas da área oficinal para      Violação de                                         tratamento de dados;                                     C- Alto
                    o exterior e estabelecimento                            B                 C    C
    Revisões                                            segredo




                                                                                                                                          Relatório de execução do PGRCIC_2019
                                                                                                                                                                               24
Departamentos/                                                                                                                               Avaliação das    Nível de Grau
                                                                                                Grau       Medidas e mecanismos                Medidas           após a
   Divisões /                                     Identificação de   Probabilida
                           Atividades                                              Impacto       de     aplicados de controlo interno      implementadas e   implementação
  Gabinetes/                                           riscos        de
                                                                                                Risco             e externo                   adaptadas
   Unidades                                                                                                                                                    das medidas
  Periódicas      de contactos com os clientes.     profissional
                                                                                                        Formação e sensibilização em
SPAL - Seção do                                    Recebimento                                          ética e corrupção;                                       C- Alto
   Posto de                                                               B                 C    C
                                                     indevido
Abastecimento e
   Lavagem                                                                                                                                                      B - Médio

                                                  Abuso de poder          B                 C    C




                                                                                    DRAFT




                                                                                                                                        Relatório de execução do PGRCIC_2019
                                                                                                                                                                             25
2.5. Considerações finais
      O PGRCIC é um instrumento de gestão dinâmico e que terá que ser atualizado,
reorganizado e eventualmente ajustado, seja decorrente das alterações legislativas seja por
alterações no funcionamento da HF ou ainda por sugestões ou necessidades.

      Todos os colaboradores da HF e principalmente os responsáveis de cada Gabinete,
Departamento, Secção ou Setor, são também responsáveis por garantir a implementação,
funcionamento e atualização deste Plano, devendo o mesmo ser reconhecido como um
instrumento que vise não só controlar como melhorar as atividades desenvolvidas em cada
uma das áreas da HF. O Conselho de Administração, com o apoio dos responsáveis pela
coordenação e gestão do plano, assim como, de todas as direções e órgãos de apoio, elaborará
um Relatório Anual de Execução do Plano.

      O exposto e o aludido Plano aplicar-se-á igualmente à Companhia dos Carros de São
Gonçalo S.A., até porque a maioria dos recursos humanos exerce as suas funções para ambas
as Empresas e sendo o Conselho de Administração o mesmo, os princípios, valores e regras são
idênticos para todos os colaboradores.

      No ano de 2019 foi necessário redefinir atividades em diversas áreas dada a alteração
organigrama, o que levou a uma nova ponderação e reflexão do Plano.

      Em termos globais as áreas corporativas consideraram adequados os mecanismos de
prevenção e mitigação dos riscos identificados, bem como a sua eficácia e adequação face às
funções exercidas.

      A referida colaboração das áreas corporativas teve especial relevância, atendendo às
alterações efetuadas e melhor descritas no organigrama da Empresa, o que levou à necessária
redefinição de atividades, conforme já mencionado e à reavaliação das mesmas.

      Em 2019, foi constituído um Grupo de Trabalho para a Revisão e Atualização do PPRCIC,
cujo principal objetivo é investir no aperfeiçoamento do trabalho já desenvolvido, devendo o
mesmo se caraterizar por uma exaustiva identificação constante dos riscos, de modo a cobrir
todos os departamentos/gabinetes e aprofundar quanto à adoção e execução das medidas
preventivas correspondentes, tendo no âmbito das suas tarefas chegado à conclusão de que
em 2020 deverá ser implementado um novo Plano de Prevenção dos Riscos de Gestão,
Corrupção, Infrações conexas (PGRCIC) e conflitos de interesses.



                                                          Relatório de execução do PGRCIC_2019
                                                                                           26
                           Conselho de Administração


Presidente do Conselho
                          Dr. Alejandro Gonçalves
   de Administração

        Vogal             Eng.ª Susana Pinto Correia

        Vogal             Eng.º Duarte Sousa




                         Funchal, 25 de março de 2020


                                                    Relatório de execução do PGRCIC_2019
                                                                                     27
Funchal




          Relatório de execução do PGRCIC_2019
                                           28
