  HORÁRIOS DO FUNCHAL – TRANSPORTES PÚBLICOS, S.A.


REGULAMENTO DE AQUISIÇÕES DE BENS E DE SERVIÇOS E DE
            REALIZAÇÃO DE EMPREITADAS
                       (RARE)
Considerando que a Horários do Funchal – Transportes Públicos, S.A., (HF), dada a sua
autonomia financeira e natureza de sociedade anónima, embora de capitais públicos, tem
face à lei, nomeadamente o Decreto-Lei n.º 133/2013, de 3 de outubro (Regime Jurídico do
Sector Público Empresarial), adaptado à Região Autónoma da Madeira pelo Decreto
Legislativo Regional n.º 13/2010/M, de 5 de agosto (alterado pelo Decreto-Legislativo
Regional n.º 2/2011/M, de 10-01), e o Código dos Contratos Públicos (CCP) na sua versão
atualizada pelo Decreto-Lei n.º 111-B/2017, de 31 de agosto, adaptado à Região Autónoma
da Madeira pelo Decreto-Legislativo Regional n.º 34/2008/M, de 14 de agosto (na atual
versão do Decreto-Legislativo Regional n.º 6/2018/M, de 15 de março), uma maior
flexibilidade operacional, que se manifesta, no domínio da contratação, numa maior
liberdade para a formalização da aquisição de bens e serviços, locação de bens e aquisição
de empreitadas, até determinados montantes contratuais, incluindo no que respeita ao
ajustamento contratual das respectivas condições de aquisição e locação dos referidos
bens, serviços e empreitadas;
Considerando, adicionalmente, que a natureza da sua actividade, focada na exploração de
transportes públicos de passageiros em autocarro, determina que a sua actividade
contratual se processa, essencialmente, no sector especial dos transportes, o que lhe atribui
também maior liberdade de atuação, nos termos da Diretiva n.º 2014/25/UE, do Parlamento
Europeu e do Conselho, de 26 de fevereiro e do CCP;
Considerando que as atuais exigências do mercado impõem uma célere avaliação e
determinação dos bens, serviços e empreitadas a adquirir pela HF, incluindo a
correspondente e atempada negociação dos termos dessa(s) aquisição(ões), condição
necessária para a obtenção de condições mais vantajosas para a HF;
Considerando que, sem prejuízo da aplicabilidade do CCP à atividade residual da HF que
não se prende com as suas atribuições especificas de transportador, designadamente aos
contratos de aquisição e locação de bens, serviços e empreitadas, bem como à atividade
como transportador acima dos limiares comunitários fixados na Diretiva n.º 2014/25/UE, do
Parlamento Europeu e do Conselho, de 26 de fevereiro, e no artigo 474.º do CCP, alterados
pelo Regulamento Delegado (UE) 2017/2364 da Comissão, de 18 de dezembro, se afigura
conveniente à HF estabelecer normas internas dos processos pré-contratuais, orientando-se
por princípios de economia e eficácia, concorrência, publicidade e transparência, igualdade
de tratamento e não discriminação, devendo em conformidade procurar identificar
claramente as situações em que se aplicam as normas de contratação pública legalmente
prescritas e aquelas que se podem reger por procedimentos internos que concretizem os
referidos princípios da contratação;
Considerando, a segurança jurídica e transparência que se alcançam com a regulação dos


                                                                                            2
procedimentos de aquisição de bens e serviços e a realização de empreitadas a que não se
aplique o CCP, através da autovinculação da HF a regras previamente definidas e
devidamente publicitadas;
E considerando, finalmente, a necessidade de proceder a uma revisão global do RARE em
vigor face às últimas alterações legislativas derivadas do Decreto-Lei n.º 111-B/2017, de 31
de agosto, adaptado à Região Autónoma da Madeira pelo Decreto-Legislativo Regional n.º
6/2018/M, de 15 de março;


O Conselho de Administração da Horários do Funchal – Transportes Públicos, S.A., nos
termos dos seus estatutos, reunido no dia 09 de janeiro de 2019, deliberou aprovar o
seguinte Regulamento de Aquisições de Bens e de Serviços e de Realização de
Empreitadas (RARE):




                                                                                           3
              HORÁRIOS DO FUNCHAL – TRANSPORTES PÚBLICOS, S.A.
       REGULAMENTO DE AQUISIÇÕES E DE REALIZAÇÃO DE EMPREITADAS
                                          (RARE)




                                        Capítulo I
                                   Disposições gerais


                                         Artigo 1°
                                          Objeto
O Regulamento de Aquisições e Realização de Empreitadas (RARE) da Horários do
Funchal – Transportes Públicos, S.A. (HF), estabelece o regime de contratação relativo à
aquisição e locação de bens e de serviços e, bem assim, à contratualização das empreitadas
de obras públicas, necessários ou convenientes à prossecução do seu objeto para os
procedimentos, que se encontram excluídos da aplicabilidade da Parte II do Código dos
Contratos Públicos (CCP).


                                         Artigo 2°
                                          Âmbito
1. O RARE aplica-se a todos os serviços da HF, designadamente àqueles cujas competências
permitam proceder à iniciativa, preparação, organização, acompanhamento e/ou, também,
decisão, de processos de aquisição e locação de bens e de serviços ou de empreitadas de
obras públicas.
2. Para efeitos deste regulamento, por serviço competente entende-se o responsável pela
unidade orgânica em quem a competência para a decisão da aquisição ou da locação do
bem ou serviço pretendido ou para a decisão de realização da empreitada de obra pública
pretendida e/ou para proceder aos respectivos procedimentos de contratualização tenha
sido delegada ou subdelegada ou, para estes efeitos ainda, qualquer membro do Conselho
de Administração com competência delegada para o efeito ou o próprio Conselho de
Administração.


                                         Artigo 3º
                                        Princípios
1. Os procedimentos pré-contratuais de aquisição ou locação de bens e de serviços e de
realização de empreitadas de obras públicas levados a efeito pela HF, respeitarão sempre
os princípios gerais de contratação pública constantes do artigo 1.º-A do CCP, entre outros,


                                                                                           4
os princípios da concorrência, da publicidade e da transparência, da igualdade de
tratamento e da não-discriminação.
2. A HF assegura, nos seus procedimentos contratuais, um procedimento não
discriminatório, a igualdade de acesso para os operadores económicos de todos os
Estados-Membros da União Europeia e o reconhecimento mútuo dos seus diplomas,
certificados e outros comprovativos de qualificações formais, prazos apropriados,
abordagem transparente e objetiva e cumprimento das regras procedimentais na fase da
decisão de adjudicação de contrato, bem como a possibilidade de proteção judicial.
3. A HF adota todas as medidas necessárias para impedir, identificar e resolver eficazmente
os conflitos de interesses que surjam na condução dos procedimentos de formação de
contratos.


                                         Capítulo II
                                 Procedimentos internos


                                          Artigo 4°
                                 Início dos Procedimentos
1. O lançamento de procedimento pré-contratual pela HF para a aquisição ou locação de bens
ou de serviços ou para a realização de empreitadas de obras públicas implica as seguintes
fases:
  a) Avaliação da necessidade de contratação do serviço ou bem, ou da realização da
     empreitada, através da elaboração de diagnóstico prévio, análise das alternativas para
     suprir as necessidades e justificação da necessidade de contratar, designadamente
     económica;
  b) O custo a suportar pela HF deve ser sempre calculado com base no ciclo de vida;
  c) Possibilidade de efetuar consultas informais ao mercado com o objetivo de adequar o
     procedimento pré-contratual e a execução do contrato às necessidades da HF e à
     realidade do mercado;
  d) Avaliação, escolha e fundamentação do procedimento pré-contratual aplicável ao caso
     concreto, preferindo a escolha de critérios relativos ao valor face a critérios materiais.
  e) Verificação da legalidade da formação e celebração do contrato;
  f) Determinação de todos os efeitos para a HF, da celebração do contrato, com o
     necessário comprometimento orçamental;
  g) Designação das comissões de abertura de propostas e de avaliação e de um gestor
     do contrato com os poderes previstos no artigo 290.º-A CCP;
  h) Preparação dos documentos do procedimento.


                                                                                                  5
2. Os contratos que envolvam previsivelmente valores superiores a € 100.000,00 implicam
ainda:
     a) Informação expressa sobre a fundamentação do recurso à contratação externa bem
        como os objectivos que se pretendem alcançar com a sua celebração;
     b) Avaliação posterior ao seu termo, por parte do gestor do contrato, dos resultados
        alcançados pelo contrato face aos objetivos previstos, bem como apuramento e
        justificação de eventuais desvios, designadamente, temporais e financeiros.


                                           Artigo 5°
                                      Regras de selecção
1.     Caso o procedimento pré-contratual envolva o envio de convites a determinadas
entidades para apresentação de propostas, o serviço competente deverá fundamentar
sucintamente os critérios que utilizou na selecção das entidades a convidar, designadamente
com base na consulta preliminar ao mercado ou na experiência em contratações anteriores.
2.     Estes critérios de escolha devem ser de carácter objectivo, devendo-se, em igualdade de
circunstâncias, preferir entidades certificadas, designadamente em matéria ambiental, social
ou de qualidade.
3.     Para efeitos do disposto no número anterior e levando em conta o objecto da HF, são
prioritários os critérios de eficiência energética, redução de gases com efeito de estufa,
prevenção da emissão de poluentes prioritários, prevenção da produção de resíduos,
incorporação de materiais reciclados, minimização dos impactes directos e indirectos na
conservação da natureza e da biodiversidade, em especial no que se refere à aquisição dos
seguintes produtos e serviços: equipamentos e serviços de transportes, energia e
combustíveis; equipamentos de escritório e consumíveis de escritório; produtos de
higienização e limpeza; serviços de segurança; e serviços no âmbito da gestão e manutenção
de equipamentos e de infraestruturas públicas.
4.     Para efeitos do disposto no número dois, quanto à matéria social, podem ser
considerados, designadamente, fatores como a contratação de desempregados de longa
duração, jovens licenciados ou ainda trabalhadores portadores de deficiência.


                                           Artigo 6°
                                     Prazos dos contratos
Os contratos de locação ou de aquisição de bens móveis ou de aquisição de serviços não
devem ser celebrados por prazo superior a três anos, incluindo prorrogações, salvo
deliberação em contrário do Conselho de Administração, devidamente fundamentada.




                                                                                             6
                                        Artigo 7°
                       Publicações e Envio de Dados Estatísticos
1. Nos termos e para os efeitos do disposto nos artigos 34º e 35.º do Código dos Contratos
Públicos (CCP), o serviço competente deve enviar, em janeiro de cada ano, para publicação
no Jornal Oficial da União Europeia, os correspondentes anúncios periódicos indicativos,
contendo informação quanto:
   a) No caso de contratos de locação ou de aquisição de bens móveis ou de contratos de
     aquisição de serviços, o preço contratual estimado de todos os contratos a celebrar
     durante os 12 (doze) meses seguintes, quando esse preço seja igual ou superior ao
     valor referido, consoante o caso, na alínea b) do n.º 4 do artigo 474.º do CCP, na
     redação conferida pelo Regulamento Delegado (UE) 2017/2364 da Comissão, de 18
     de dezembro [atualmente, € 443.000,00 (quatrocentos e quarenta e três mil euros)];
   b) No caso de contratos de empreitadas de obras públicas informação sobre as
     respectivas características essenciais, sempre que o preço contratual estimado de
     todos os contratos a celebrar durante os 12 (doze) meses seguintes seja igual ou
     superior ao valor referido na alínea a) do n.º 4 do artigo 474.º do CCP, na redação
     conferida pelo Regulamento Delegado (UE) 2017/2364 da Comissão, de 18 de
     dezembro [atualmente, € 5.548.000,00 (cinco milhões, quinhentos e quarenta e oito mil
     euros)].
2. O serviço competente da HF publicitará, através de anúncio no Diário da República, no
portal da HF e, quando imposto legalmente ou entendido conveniente, no Jornal Oficial da
União Europeia, o lançamento de todos os concursos públicos, concursos limitados por
prévia qualificação, procedimentos de negociação, diálogos concorrenciais e parcerias para
a inovação, assim como os concurso de concepção e os sistemas de aquisição dinâmico e
ainda a instituição de sistemas de qualificação de interessados em participar em concursos
limitados por prévia qualificação ou em procedimentos de negociação para celebração de
contratos e, bem assim, os procedimentos de formação de acordos-quadro.
3. Nos termos e para os efeitos do disposto no artigo 78.º do CCP, sempre que o
procedimento de formação do contrato tenha sido publicitado através de anúncio publicado
no Jornal Oficial da União Europeia, o serviço competente deve enviar directamente ao
Serviço de Publicações Oficiais da União Europeia, no prazo de 30 (trinta) dias após a
cerebração do contrato, um anúncio conforme modelos constantes do anexo XII da Diretiva
n.º 2014/25/UE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 26 de fevereiro.
4. A celebração de contratos cujo valor seja superior aos limiares europeus de contratação
pública devem, sob pena de ineficácia, ser enviados, pelo serviço competente, para
publicitação no portal da internet dedicado aos contratos públicos, nos termos do artigo


                                                                                          7
287.º e artigo 465.º .º do CCP e anexo III do CCP, sem prejuízo do disposto no n.º 8, do
presente artigo.
5. O serviço competente deve publicitar imediatamente, sob pena de ineficácia, no portal da
internet dedicado aos contratos públicos, os contratos da HF que impliquem modificações
objetivas de contratos que representem um valor acumulado superior a 10% do preço
contratual, devendo a publicidade ser mantida até seis meses após a extinção do contrato,
nos termos do artigo 315.º do CCP.
6. Tratando-se de contratos celebrados na sequência de procedimentos com publicidade no
Jornal Oficial da União Europeia, devem ainda ser objeto de divulgação as modificações
objetivas que tenham como fundamento trabalhos complementares, nos termos do n.º 4 do
artigo 370.º do CCP, que ampliem a quantidade de obras ou serviços abrangidos pelo
contrato em circunstâncias não previstas, nos termos do n.º 2 do artigo 420.º-A do CCP, ou
ainda na sequência de serviços complementares que resultem de circunstâncias
imprevisíveis, nos termos do n.º 3 do artigo 454.º do CCP.
7. Para efeitos do cumprimento do disposto no artigo 465.º do CCP, o serviço competente
da HF deve proceder à publicitação, no portal da internet dedicado aos contratos públicos,
dos elementos referentes à formação e execução dos contratos públicos, nos termos do
anexo III do CCP.
8. O disposto nos números 4, 6 e 7 do presente artigo não é aplicável aos contratos
celebrados na sequência de contratos cujo valor seja inferior aos limiares europeus de
contratação pública.


                                         Capítulo III
                             Procedimentos pré-contratuais
                                          Secção I
                                     Disposição Geral


                                          Artigo 8°
                       Regulamentação Aplicável aos Procedimentos
Sem prejuízo das regras gerais previstas nos Capítulos I e II, anteriores, aplicáveis a toda a
actividade contratual da HF, são especialmente aplicáveis aos procedimentos de formação de
contratos pela HF as regras seguintes:
  a) Às aquisições ou locações de bens móveis e aquisições de serviços e às empreitadas
     de obras públicas que não digam respeito à actividade da HF nos sectores especiais,
     aplica-se o disposto no CCP, com as adaptações à Região Autónoma da Madeira.
  b) Às aquisições ou locações de bens móveis e aquisições de serviços e às


                                                                                             8
     empreitadas de obras públicas abrangidas pelas regras dos sectores especiais, nos
     termos do artigo 11.º do CCP, de valor estimado igual ou superior aos referidos nas
     alíneas a) e b) do n.º 4 do artigo 474.º do CCP, na redação conferida pelo
     Regulamento Delegado (UE) 2017/2364 da Comissão, de 18 de dezembro (que é
     atualmente de, respetivamente, € 443.000,00 e de € 5.548.000,00), aplica-se a Parte II
     do CCP, incluindo o estabelecido no artigo 33.º do CCP sobre a escolha dos
     procedimentos previstos no CCP, com as adaptações à Região Autónoma da Madeira.
  c) Às aquisições ou locações de bens móveis e aquisições de serviços e às empreitadas
     de obras públicas, que digam directa e principalmente respeito à actividade da HF
     nos sectores especiais, mas que não sejam abrangidas pela alínea b) anterior, bem
     como a toda a contratação excluída nos termos do CCP, aplica-se, em especial, o
     disposto na Secção II do presente Capítulo.


                                          Secção II
 Aquisições ou Locações de Bens ou de Serviços e Realização de Empreitadas de
 Obras Públicas nos sectores especiais abaixo dos respectivos valores limiares de
                                          aplicação


                                           Artigo 9º
                               Escolha dos Procedimentos
1. As aquisições ou locações de bens ou de serviços e as empreitadas de obras públicas a
que alude a alínea c) do artigo anterior, são, salvo deliberação em contrário do Conselho
de Administração, precedidas, em alternativa, dos procedimentos de Consulta, Compra
Direta ou Compra Direta Simplificada.
2. Deve ser observado o procedimento de Consulta sempre que o valor estimado da aquisição
ou locação do bem ou serviço seja igual ou superior a € 250.000,00 (duzentos e cinquenta mil
euros) ou a da empreitada de obra pública a realizar seja igual ou superior a € 500.000,00
(quinhentos mil euros).
3. Deve ser observado o procedimento de Compra Directa:
  a) Sempre que o valor estimado da aquisição ou locação do bem ou aquisição do serviço
     seja inferior a € 250.000,00 (duzentos e cinquenta mil euros) ou da empreitada de obra
     pública a realizar seja inferior a € 500.000,00 (quinhentos mil euros); ou
  b) Quando, por motivos de aptidão técnica ou artística ou relativos à protecção de direitos
     exclusivos ou direitos de autor o objecto a contratar apenas possa ser executado por um
     único fornecedor; ou




                                                                                            9
   c) Quando se tratem de novas obras que consistam na repetição de obras similares
      objecto de contrato anteriormente celebrado pela HF, desde que:
      (i) essas obras estejam em conformidade com um projecto base comum e
      (ii) aquele contrato tenha sido celebrado há menos de três anos, na sequência de
         concurso público, concurso limitado por prévia qualificação, procedimento por
         negociação ou consulta;
   d) Sempre que o Conselho de Administração da HF assim o delibere.
4. Sempre que o valor estimado da aquisição ou locação do bem ou aquisição do serviço seja
inferior a € 20.000,00 (vinte mil euros) ou o valor estimado da empreitada de obra pública a
realizar seja inferior a € 50.000,00 (cinquenta mil euros), pode ser adotado, em alternativa ao
procedimento de Compra Direta, um procedimento de Compra Direta Simplificada.
5. No caso de de contratos de locação ou aquisição de bens móveis ou serviços, ou de
contratos de empreitada de obra pública cuja adjudicação seja efectuada directamente
sobre factura ou documento equivalente, e cujo preço contratual seja igual ou inferior ao
valor indicado no artigo 128.º do CCP, o qual deve ter em consideração o coeficiente de
1,35 previsto no artigo 4.º, n.º 1, do Decreto Legislativo Regional n.º 34/2008/M, de 14 de
Agosto [atualmente, € 6.750,00 (seis mil setecentos e cinquenta euros), aplica-se, com as
devidas adaptações, o disposto no artigo 128.º do CCP.
6. Os procedimentos privilegiam o princípio do aproveitamento dos actos e o da não
exigência de formalidades não essenciais.
7. Caso após a recepção das propostas se verifique que o valor provável do contrato venha a ser
igual ou superior ao limiar previsto para o procedimento de Consulta ou Compra Direta ou
para a competência do serviço em causa, a comissão propõe ao Conselho de
Administração da HF, caso não haja lugar à exclusão das propostas, a anulação do
procedimento ou, se possível, a ratificação e prosseguimento do procedimento adequado.
8. O disposto nos n.ºs 2 a 4, anteriores, não prejudica a possibilidade de adoção, pela HF, de
procedimentos de contratação ao abrigo de instrumento procedimental especial delineado e
instituído para o caso concreto pelo Conselho de Administração, atendendo à situação especifica,
ou de qualquer procedimento ou instrumento procedimental especial previsto e regulado no CCP,
conforme deliberação do Conselho de Administração.


                                          Artigo 10°
                                          Consulta
1. O procedimento de Consulta efectua-se por Convite à apresentação de proposta,
endereçado a três ou mais entidades, acompanhado das Condições do Fornecimento, nos
termos do modelo anexo I. ou da Empreitada, nos termos do modelo anexo II, ou outro que


                                                                                              10
  seja aprovado especificamente pelo Conselho de Administração.
  2. As Condições do Fornecimento ou da Empreitada, incluem, devidamente discriminados:
       a) a identificação e objeto do procedimento;
       b) as especificações técnicas exigidas mínimas;
       c) se aplicável, o projecto de execução da obra a realizar bem como uma lista completa
          de todas as espécies de trabalhos necessárias à execução da obra a realizar, do
          respectivo mapa de quantidades e do planeamento das operações de consignação,
          seja esta total ou parcial, sempre que aplicável;
       d) o local, data e hora limites para apresentação das propostas;
       e) as indicações e documentação que devem ser incluídas na proposta;
       f) o critério de adjudicação e eventuais factores e subfactores de densificação do critério de
          adjudicação.
  3. A abertura das propostas é efetuada pela comissão de abertura de propostas, devendo as suas
  deliberações, devidamente fundamentadas, ser registadas em acta.
  4. A avaliação do mérito e as negociações das propostas são efectuadas pela mesma ou por
  outra comissão nomeada especificamente para o efeito, e são sucintamente registadas em acta.


                                              Artigo 11º
                                            Compra Direta
1. O procedimento de Compra Direta efetua-se por convite endereçado a uma ou a mais entidades,
   acompanhado das Condições do Fornecimento, nos termos do modelo anexo I. ou da
   Empreitada, nos termos do modelo anexo II, ou outro que seja aprovado especificamente
   pelo Conselho de Administração, onde conste:
       a) a identificação e objeto do procedimento;
       b) as especificações técnicas exigidas mínimas;
       c) se aplicável, o projecto de execução da obra a realizar bem como uma lista completa
          de todas as espécies de trabalhos necessárias à execução da obra a realizar e do
          respectivo mapa de quantidades de trabalhos e do planeamento das operações de
          consignação, seja esta total ou parcial, sempre que aplicável;
       d) o local, a data e a hora limites para apresentação de propostas.
  2.       O serviço competente para autorizar a despesa pode, mediante decisão
  fundamentada, dispensar a consulta a mais do que uma entidade e a existência de
  comissões de abertura e de avaliação e negociação das propostas, designadamente
  quando não forem conhecidas mais entidades potencialmente interessadas e habilitadas ou
  quando a natureza, o montante estimado ou a premência na aquisição dos bens ou serviços
  ou na realização da empreitada, assim o justifiquem.


                                                                                                   11
3.     Sempre que, apesar de se proceder a Compra Direta, o valor estimado do bem ou
serviço a contratar seja igual ou superior a € 100.000,00 (cento e cinquenta mil euros) ou
da empreitada de obras públicas a realizar seja igual ou superior a € 250.000,00 (duzentos
e cinquenta mil euros) no convite a endereçar deve ser indicado o critério de
adjudicação e, se for o caso, os factores e subfactores que o densificam.
4.     A avaliação do mérito e as negociações das propostas são efetuadas por
uma mesma comissão ou por outra nomeada especificamente para o efeito e serão
sucintamente registadas em acta.


                                         Artigo 12º
                               Designação das Comissões
1. Cabe ao Conselho de Administração, sob proposta do serviço competente na contratação,
decidir do lançamento de procedimento de aquisição de bens ou de serviços ou da realização
da empreitada de obras públicas através de Consulta ou Compra Direta, aprovando
designadamente os termos do(s) Convite(s) e Condições do Fornecimento ou da Empreitada a
enviar e a composição das comissões de abertura de propostas e de avaliação e negociação
de propostas, conforme aplicável.
2. As comissões referidas no número anterior são compostas por três elementos efetivos e dois
suplentes nomeados por deliberação do Conselho de Administração da HF, sob proposta do
serviço competente.
3. As comissões poderão, se conveniente, solicitar esclarecimentos aos proponentes e
pareceres e informações aos serviços da HF, ou a entidades externas.


                                        Artigo 13°
                                    Fixação de Lotes
1. As Condições do Fornecimento ou da Empreitada podem definir quantidades mínimas
para efeitos de apresentação de propostas parciais.
2. Caso seja admitida a apresentação de uma proposta parcial, nos termos do número
anterior, o proponente pode apresentar proposta global ou proposta parcial para uma
ou mais lotes, considerando-se proposta global a que respeite a todos os bens ou
serviços ou a todas as obras relacionadas com a empreitada e abranja o total das
quantidades previstas e proposta parcial a que respeite só a alguns bens ou serviços ou
só a uma parte das obras relacionadas com a empreitada e/ou só a parte das
quantidades previstas.




                                                                                           12
                                           Artigo 14°
                                    Critérios de adjudicação
1. A adjudicação é feita de acordo com o critério da proposta economicamente mais
vantajosa para a HF, determinada por uma das seguintes modalidades:
   a) melhor relação qualidade-preço, podendo ser tidos em conta, para densificação
      deste critério, entre outros, factores como a qualidade, o mérito técnico, as
      características estéticas e funcionais, a assistência técnica pós-venda, condições de
      entrega, tempo de prestação de assistência, critérios ambientais e sociais ou
   b) a avaliação do preço ou custo do ciclo de vida, enquanto único aspeto da execução
      do contrato a celebrar, tal como definidos nas Condições de Fornecimento da
      Aquisição ou da Empreitada.
2. Nos casos em que o RARE imponha a existência de um critério de adjudicação, o Convite
ou o Anúncio, se for o caso, e/ou as Condições do Fornecimento ou da Empreitada, devem
especificar qual o critério a aplicar.
3. Em caso de empate entre duas ou mais propostas será efetuado um sorteio, a decorrer em
ato público e consignado em ata, como critério de desempate.


                                           Artigo 15°
                                         Concorrentes
1. É concorrente a entidade, pessoa singular ou coletiva, que participa em qualquer
procedimento de formação de um contrato mediante a apresentação de uma proposta.
2. São aplicáveis as normas do CCP relativas a impedimentos e sua possibilidade de
relevação.


                                           Artigo 16°
                                           Proposta
1. A proposta é o documento pelo qual o proponente manifesta a sua vontade de
contratar e indica os termos e o modo em que se dispõe a fazê-lo, implicando da sua
parte o perfeito conhecimento e a aceitação das Condições do Fornecimento ou da
Empreitada, estabelecidas para cada procedimento.
2. Só são admitidas propostas condicionadas ou com variantes quando as
Condições do Fornecimento ou da Empreitada, expressamente o prevejam.


                                           Artigo 17°
                                    Apresentação da proposta
1. A proposta e os documentos que a integram devem ser redigidos em língua


                                                                                         13
portuguesa ou outra expressamente aceite nas Condições do Fornecimento da Aquisição
ou da Empreitada.
2. A proposta deve ser apresentada por meio indicado como aceite no Convite ou no
Anúncio, se for o caso, e/ou nas Condições do Fornecimento ou da Empreitada,
podendo, designadamente, ser estabelecida a apresentação por via electrónica, por
meio de suporte de papel (correio ou fax), ou outro adequado ao caso concreto, tendo
em atenção o disposto no número seguinte, indicando-se o nome ou a denominação do
proponente e a identificação do procedimento.
3. Não é obrigatório a apresentação de proposta em invólucro opaco e fechado, salvo
estipulação em contrário nas Condições de Fornecimento ou da Empreitada.
4. A proposta tem obrigatoriamente de ser apresentada até ao dia e hora fixados nas
Condições do Fornecimento ou da Empreitada, através do meio previsto e, se for o caso, no
local previsto, devendo o serviço receptor da HF registar a data e hora e emitir documento
comprovativo da sua recepção.
5. As propostas deverão ser acompanhadas de documentos donde constem:
  a) o nome ou denominação social do proponente, número de bilhete de identidade /
     cartão de cidadão ou número fiscal de contribuinte ou de pessoa coletiva, consoante
     o caso, domicílio profissional ou sede, filiais que interessem à execução do
     contrato e, se for caso disso, quanto às pessoas colectivas, nomes das pessoas
     com poderes para obrigar e em que termos;
  b) o exigido nas Condições do Fornecimento ou da Empreitada.
6. A HF reserva-se o direito de exigir, a todo o tempo, documentos comprovativos do
alegado nas propostas bem como das habilitações profissionais, da capacidade técnica e da
capacidade financeira dos proponentes.
7. É obrigatória a indicação do preço total da proposta apresentada, excepto quanto a
processos que, pela sua natureza, impliquem definição diversa, nos termos do que for
fixado nas respectivas condições.
8. Os preços propostos são indicados sem o IVA, devendo ser referido qual o montante
que acresce ao preço a título de IVA e a respectiva taxa legal.
9. Quando as propostas não forem admitidas, podem os proponentes levantá-las no
prazo máximo de 30 (trinta) dias, a contar da comunicação da sua não aceitação.


                                         Artigo 18°
                             Prazo de validade da proposta
1. A proposta é válida, no mínimo, por 90 (noventa) dias a contar da data limite de
apresentação de propostas, salvo quando outro prazo for indicado nas Condições do


                                                                                        14
Fornecimento ou da Empreitada.
2. Se até ao final do prazo referido no número anterior o proponente não comunicar
formalmente a sua intenção de não prorrogar esse prazo, o mesmo considera-se
prorrogado por iguais períodos.


                                        Artigo 19°
                                  Negociação da proposta
Nos procedimentos de Consulta e Compra Direta a HF pode negociar as propostas
com os proponentes, não podendo resultar das negociações condições globalmente
menos favoráveis para a HF do que as inicialmente apresentadas.


                                        Artigo 20°
                                        Exclusão
Os documentos dos procedimentos fixam os casos de exclusão das propostas.


                                        Artigo 21°
                                       Adjudicação
1. A adjudicação é o acto pelo qual o serviço competente da HF aceita a única
proposta apresentada ou escolhe uma de entre as propostas apresentadas, para
efeitos de celebração do contrato em causa.
2. A adjudicação tem por base o parecer da comissão de avaliação e negociação das
propostas, devidamente fundamentado e submetido à entidade competente da HF.
3. A HF reserva-se o direito de proceder a adjudicações parciais sempre que o fraccionamento
do fornecimento de bens ou da prestação de serviços ou da empreitada de obras
públicas garanta uma maior eficiência ou apresente vantagens técnicas ou financeiras.
4. A HF reserva-se o direito de não adjudicar, nomeadamente quando:
  a) Todas as propostas admitidas sejam consideradas inaceitáveis;
  b) Houver forte presunção de conluio entre os proponentes;
  c) Por circunstância imprevista, seja necessário alterar os elementos fundamentais
     do objecto da contratação;
  d) Os interesses da HF imponham o adiamento da aquisição ou da realização da
     empreitada;
  e) Se as condições das propostas recebidas não forem favoráveis, designadamente por
     os preços propostos serem considerados demasiado elevados;
  f) O valor provável do contrato venha a ser igual ou superior ao limiar previsto para o
     procedimento seguido, nos termos do artigo 8.º;


                                                                                          15
   g) Quando sejam detectadas irregularidades ou vícios que comprometam decisivamente o
      processo de aquisição ou contratualização da empreitada.
5. A intenção de adjudicação é comunicada a todos os concorrentes para audiência previa, em
prazo não superior a 10 dias, e a decisão de adjudicação pelo serviço competente é comunicada
de imediato a todos os proponentes que não viram a sua proposta excluída no procedimento.
6. A audição referida no número anterior poderá ser efetuada por escrito ou oralmente,
em sessão conjunta de todos os proponentes ou através de reuniões sucessivas, sempre
de modo informal, podendo ser dispensada no caso de só existir um concorrente.


                                          Artigo 22°
                                     Prestação de caução
1. Pode ser exigido ao adjudicatário que garanta, através da prestação de caução, a
celebração do contrato e o exacto e pontual cumprimento das suas obrigações contratuais e
legais.
2. No caso referido no número anterior, a caução é, no máximo, de 3% (três por cento) do
valor total da adjudicação, excluindo o IVA.
3. A caução deve ser prestada pelo adjudicatário no prazo estipulado contado da notificação
da adjudicação ou da aprovação da minuta do contrato pela HF, se houver lugar à
celebração do contrato escrito.
4. A caução pode ser prestada, conforme escolha do adjudicatário, por depósito em dinheiro
na HF, ou mediante garantia bancária ou seguro-caução que dê iguais garantias à HF
(contendo cláusula “ao primeiro pedido”) e vigorará até ao cumprimento de todas as
obrigações contratuais por parte do co-contratante salvo se houver prazo de garantia pela
execução de qualquer prestação do co-contratante, caso em que a garantia se mantém
para garantir o cumprimento das respectivas obrigações acessórias de correcção de
defeitos, nos termos e pelos prazos previstos na lei e/ou do contrato.
5. Todas as despesas inerentes à prestação e reposição de caução são da
responsabilidade do adjudicatário.
6. Se o adjudicatário, no prazo estabelecido, não prestar caução e não estiver impedido de
o fazer por facto que não lhe seja imputável ou, tendo-a prestado, não compareça no
dia, hora e local fixado para a outorga do contrato, a HF pode considerar a adjudicação sem
efeito e executar, caso tenha sido prestada, a caução prestada.
7. Nos casos previstos no número anterior, a HF pode decidir pela adjudicação ao
proponente da proposta classificada imediatamente a seguir.
8. No prazo máximo de 30 (trinta) dias contados do cumprimento de todas as obrigações
contratuais por parte do adjudicatário, a HF promove a liberação da caução prestada.


                                                                                            16
9. A execução parcial ou total da caução prestada pelo co-contratante implica a renovação do
respectivo valor, no prazo de 15 (quinze) dias a contar da notificação da HF para o efeito.


                                          Artigo 23°
                                Documentos de Habilitação
1. Ao adjudicatário aplicam-se as regras de apresentação de documentos de habilitação
que forem considerados exigíveis nos documentos de procedimento.
2. Pode ser prorrogado o prazo para apresentação dos documentos de habilitação a
pedido fundamentado do adjudicatário.
3. É revogada a adjudicação no caso de os documentos não serem entregues, podendo a
HF chamar o concorrente classificado no lugar imediatamente seguinte.


                                          Artigo 24°
                              Celebração de contrato escrito
1. Decidida a adjudicação, a HF, determina, em cada processo de aquisição, locação ou
realização de empreitada, se há ou não lugar à celebração de contrato escrito, o qual
deverá ser assinado no prazo máximo de 30 (trinta) dias a contar da data da prestação
da caução ou, não sendo esta exigida, da adjudicação, equivalendo a recusa em o
assinar a desistência do adjudicatário, sem prejuízo de procedimento legal e perda de caução.
2. Sem prejuízo do disposto no número anterior, há lugar à celebração de contrato
escrito sempre que, estando em causa a aquisição de bens ou serviços estes sejam
de execução continuada ou sempre que o respectivo valor seja igual ou superior a €
20.000 (vinte mil euros), e no caso de empreitadas, o preço contratual exceda os €
50.000,00 (cinquenta mil euros).
3. Para os efeitos do disposto no número anterior, consideram-se de execução não
continuada todos os contratos de aquisição de bens ou serviços cuja execução se
conclua integralmente através de prestação única e instantânea do co-contratante.
4. O adjudicatário pode pronunciar-se sobre a minuta do contrato no prazo estipulado após a
sua recepção, correspondendo a ausência de pronúncia à aceitação da minuta.


                                          Artigo 25°
                          Documentos necessários ao contrato
1. Nos casos em que a adjudicação seja feita com exigência de celebração de contrato escrito,
o adjudicatário deve comprovar, no prazo estipulado, a contar da data da comunicação da
adjudicação:
   a) que se encontra regularizada a sua situação relativamente a impostos para o Estado e


                                                                                              17
        para a Região e contribuições para a Segurança Social;
     b) que pagou o Imposto do Selo que seja devido;
     c) o teor da Matrícula do Registo Comercial, se for caso disso;
     d) outros previstos no Decreto Legislativo Regional n.º 34/2008/M, de 14 de agosto, na sua
        última versão.
2.       São dispensados da apresentação dos documentos referidos no número 1., com
excepção do exigido na alínea c), os adjudicatários com quem a HF, no mesmo ano, tenha já
celebrado contrato escrito, bem como os que a HF, entenda dispensar, atento
designadamente o valor do contrato.
3.       Nos casos em que a adjudicação não seja feita com exigência de celebração de
contrato escrito, presume-se que o adjudicatário fica dispensado do cumprimento das
formalidades previstas nos números 1 e 2 anteriores, salvo se a HF exigir o cumprimento das
mesmas.


                                            Artigo 26°
                                     Prazos procedimentais
1. A HF pode fixar aos convidados ou aos proponentes os prazos que entender adequados
para entrega de propostas, esclarecimentos, prestação de caução, comentários à minuta de
contrato, certidões e outros.
2. Nada sendo dito e não constando do RARE prazo supletivo específico, aplica-se o prazo
supletivo de dez dias.
3. Os prazos suspendem-se aos sábados, domingos e feriados, exceto no caso do prazo
relativo à apresentação das propostas.


                                            Capítulo IV
                                    Execução dos Contratos


                                            Artigo 27°
                                    Prazos de fornecimento
1. Sempre que outra data não seja estipulada nas Condições do Fornecimento, na Nota de
Encomenda ou no contrato eventualmente formalizado, considera-se que o fornecimento
deve ser efectuado no máximo até ao 5° (quinto) dia útil a contar da data do envio da
nota de encomenda ao adjudicatário.
2. Tratando-se de fornecimento de bens em que seja necessário entrega imediata, o
serviço competente deve definir o prazo de entrega, sendo que, se não o fizer, a
expressão "entrega imediata" significará, que as entregas são efectuadas na data em


                                                                                             18
que é feita a nota de encomenda ao adjudicatário.
3. Nas aquisições de serviços deve ser especificado o prazo de conclusão do mesmo e de
cada uma das suas partes, sendo o caso.


                                        Artigo 28°
     Execução do fornecimento ou da prestação e realização da empreitada
Na execução dos contratos de aquisição e locação de bens, aquisição de serviços ou
empreitada de obras públicas, devem ser observados, pelo co-contratante, todos os
procedimentos definidos nas Condições do Fornecimento ou da Empreitada, de cada
processo e/ou no contrato, bem como as melhores práticas, nomeadamente ambientais.


                                        Artigo 29°
                     Rejeição dos bens por razões de qualidade
1. Tratando-se de fornecimento de bens, são rejeitados os que não correspondam às
características exigidas na lei ou nas Condições do Fornecimento e ainda quando os bens
se apresentem em estado impróprio para utilização.
2. A rejeição é considerada como falta de cumprimento dos prazos, para os efeitos
previstos no artigo 24°, se o co-contratante não efectuar novo fornecimento que seja
aceite ainda dentro do prazo de entrega.
3. Caso o co-contratante não efectue em devido tempo a substituição dos bens
defeituosos, a HF pode providenciar pela aquisição de novos bens, sem prejuízo das
penalidades prescritas no artigo 24°.




                                        Artigo 30°
   Revisão de preços nos Contratos de aquisição ou locação de bens móveis e
                                 aquisição de serviços
Sem prejuízo das revisões de preços impostas por lei, só há lugar à revisão de preços se
o contrato o determinar e fixar os respectivos termos, nomeadamente o método de cálculo
e a sua periodicidade.


                                           Artigo 31°
                                  Sanções e Penalidades
No caso de o cocontratante incumprir, total ou parcialmente, no(s) prazo(s) de execução do
fornecimento ou prestação de serviços ou da realização da empreitada, e/ou incumprir,
total ou parcialmente, nas restantes condições fixadas, a HF, reserva-se, sem prejuízo de


                                                                                        19
qualquer outro procedimento legal, nos seguintes direitos, individual ou cumulativamente,
sem prejuízo do direito a resolver o contrato por incumprimento:
   a) Aplicar sanção pecuniária até 2% (dois por cento) do valor dos fornecimentos ou
      prestações em falta, por cada dia em que foram excedidos os respectivos prazos, se
      outras quantias não resultarem do estabelecido nas Condições do Fornecimento;
   b) Em caso de atraso no início ou na conclusão da obra, fornecimento ou serviços, por
      facto imputável ao cocontratante, aplicar sanção pecuniária até 2% (dois por cento)
      do preço contratual total do contrato, por cada dia de atraso se outras quantias
      inferiores não resultarem do contrato;
   c) Em caso de incumprimento de prazos parciais de execução da obra, do fornecimento ou
      do serviço, por facto imputável ao cocontratante, é aplicável o disposto na alínea anterior,
      sendo o montante da sanção contratual aí prevista reduzido a metade;
   d) No caso de se tratar de fornecimento de bens, a HF reserva-se o direito de adquirir
      os bens em falta no mercado, ficando a diferença de custos, se a houver para
      mais, a cargo do cocontratante.


                                           Artigo 32°
                                  Ajustamentos contratuais
1. A HF, pode efetuar com o cocontratante ajustamentos nas cláusulas contratuais, desde
que estes não contrariem substancialmente as Condições do Fornecimento ou da
Empreitada.
2. Os ajustamentos efectuados ao abrigo do número anterior devem ser reduzidos a
escrito.


                                           Artigo 33º
                                      Gestor do contrato
1. Com o lançamento de um procedimento pré-contratual, o Conselho de Administração da HF
designa um gestor do contrato, com a função de acompanhar permanentemente a execução
deste.
2. Caso o gestor do contrato detete desvios, defeitos ou outras anomalias na execução do
contrato, deve comunica-los de imediato ao serviço competente da HF, propondo em relatório
fundamentado as medias corretivas que, em cada caso, se velem adequadas.
3. Ao gestor do contrato podem ser delegados poderes para a adoção das medidas a que se
refere o número anterior, exceto em matéria de modificação e cessação do contrato.




                                                                                                20
                                          Artigo 34°
                              Prazos de execução do contrato
Salvo disposição expressa em contrário, à contagem dos prazos previstos neste
Regulamento são aplicáveis as seguintes regras:
  a) Não se inclui na contagem o dia em que ocorrer o evento a partir do qual o
     prazo começa a correr, salvo no caso de prazos de duração inferior a 24 horas que
     se começam a contar imediatamente desde o evento;
  b) Os prazos não se suspendem aos sábados, domingos e feriados;
  c) O termo do prazo que caia em dia em que o serviço da HF, perante o qual deva ser
     praticado o acto não esteja aberto ao público, ou não funcione durante o período
     normal de expediente, transfere-se para o primeiro dia útil seguinte.


                                          Artigo 35°
                                      Foro competente
As questões emergentes da interpretação, validade e execução de contratos são decididas
através do tribunal territorialmente competente da Madeira.


                                         Capítulo V
                                     Disposições finais


                                          Artigo 36°
                                     Legislação aplicável
É aplicável à aquisição de bens e serviços e a realização de empreitadas pela HF, o
disposto no regime jurídico do sector público empresarial e nas normas civis em matéria de
obrigações e, em tudo o omisso e que não contrarie o disposto na presente Seção, o
disposto no CCP.


                                          Artigo 37°
                                         Publicitação
O presente regulamento é publicitado em ordem de serviço e no sítio da HF, na internet, além de
ser indicado em todos os procedimentos pré-contratuais abertos ao abrigo da Secção II do RARE.


                                          Artigo 38.º
                            Interpretação e integração de lacunas
As dúvidas suscitadas na interpretação do presente Regulamento, bem como a integração
das suas lacunas, serão resolvidas pelo Conselho de Administração da HF.


                                                                                             21
                                         Artigo 39°
                                     Norma revogatória
Ficam revogadas todas as normas regulamentares internas sobre a matéria abrangida pelo
presente Regulamento.


                                         Artigo 40º
                                      Entrada em vigor
1. Este Regulamento entra em vigor no dia 10 de janeiro de 2019.
2. O presente Regulamento só se aplica aos processos de aquisição, locação ou de
empreitada, iniciados em data posterior à da sua entrada em vigor.




                                                                                    22
                                               ANEXO I

                                           MODELO DE
                                  CONDIÇÕES DE AQUISIÇÃO
                                           (artº 1O nº 1)
                                  Consulta n .º ………/….. /20….


1. Âmbito de aplicação
As presentes Condições de Aquisição aplicam-se à Consulta para aquisição de ......... [definir
o objecto do procedimento].


2. Objecto do processo de aquisição
1. O objecto da Consulta n.º ………/….. /20…... é a aquisição ou locação dos bens/a
prestação de serviços …………………...
2. As propostas devem ser entregues até às 17h00 horas do dia ..... do mês ....... através
de correio electrónico ou remetido … ou entregue em mão “no Departamento de
..............................” ou enviado “para o fax nº ……………..”.


3. Condições gerais da aquisição de bens ou serviços
1. A aquisição dos bens ou a realização da prestação de serviço deve ser executada
   em conformidade com as presentes Condições de Aquisição (incluindo as Especificações
   Técnicas em anexo que fazem parte integrante destas Condições), de modo a garantir-se
   as características técnicas, prazos de entrega, quantidades, qualidade ou natureza dos
   bens a fornecer ou da prestação de serviço a realizar.
2. Os bens deverão ser entregues/serviços deverão ser prestados na ………………..
   [indicação do local, incluindo endereço].
3. No decurso do fornecimento ou da realização da prestação de serviços, a HF pode solicitar
   ao adjudicatário a suspensão total ou a transferência para outro local da entrega dos
   bens ou dos serviços contratados.
4. Os proponentes deverão mencionar nas suas propostas o prazo de entrega dos bens/ o
   prazo máximo para a realização da prestação de serviços é de ..... dias/meses.


4. Preços
1. As propostas devem indicar:
   a) os preços unitários dos bens/serviços;
   b) o preço total por lote;



                                                                                            23
   c) o preço total da proposta;
   d) a taxa de IVA a aplicar.
2. Os preços propostos são indicados sem o IVA, devendo ser referido qual o montante
que acresce ao preço a título de IVA e a respectiva taxa legal.


5. Documentos
As propostas devem ser, obrigatoriamente, acompanhadas de:
  a) Declaração na qual o proponente indique o seu nome ou denominação social,
       número de bilhete de identidade / cartão de cidadão ou número fiscal de contribuinte
       ou de pessoa colectiva consoante o caso, domicílio profissional ou sede, filiais que
       interessem à execução do contrato e, no caso de pessoas colectivas, nomes das
       pessoas com poderes para o obrigarem e em que termos;
  b) As seguintes indicações ou documentos: .......................


6. Factores de densificação do critério de adjudicação da proposta economicamente
mais favorável (eventual e meramente exemplificativos):
1. A adjudicação será efectuada tendo em conta os seguintes factores e respectivas
ponderações:
  a) Qualidade: ....%
  b) Mérito técnico: .....%
  c) Características estéticas e funcionais: .....%
  d) Serviço e assistência técnica pós-venda: .....%
  e) Prazos de entrega ou execução: .....%
  f)   Preço: .....%
  g) Condições de pagamento: ….%
  h) Custo com o ciclo de vida do bem a adquirir: …..%
  i)   .................: .... %.


7. Caução
1. Para garantia do exacto e pontual cumprimento das suas obrigações, a entidade a
quem for efectuada a adjudicação pode ser chamada a prestar caução (nos termos e
pelas formas estabelecidas no art. 22.º do Regulamento de Aquisições em vigor na HF).
2. Correm por conta da entidade adjudicatária todas as despesas necessárias à
constituição, manutenção, renovação e extinção da caução.




                                                                                         24
8. Direito de não contratar
1. A HF reserva-se o direito de adjudicar a uma ou mais entidades o objecto das presentes
condições.
2. Sem prejuízo das demais prerrogativas de não adjudicação previstas no art. 16.º do
Regulamento de Aquisições em vigor, a HF reserva-se o direito de não adjudicar se as
condições das propostas recebidas não forem consideradas favoráveis.


9. Do contrato [quando for caso disso)
1. Será      celebrado   um   contrato    de    .........   [compra   e   venda/prestação    de
serviços/manutenção e assistência técnica].
2. O contrato de manutenção e assistência técnica será ………………. [autónomo ou
acessório/incluído no contrato de aquisição].
3. Consideram-se integradas no contrato as Condições do Fornecimento bem como a
proposta do adjudicatário, incluindo todos os esclarecimentos prestados, e, se existirem, as
actas das negociações.
4. As divergências que existam entre os vários documentos que se consideram
integrados no contrato resolver-se-ão de acordo com os seguintes critérios:
  a) O estabelecido no contrato prevalecerá sobre todos os demais documentos;
  b) O estabelecido nas Condições do Fornecimento prevalecerá sobre todos os restantes
      documentos, salvo naquilo que tiver sido alterado pelo título contratual.


10. Facturação
1. As facturas são enviadas …………………………………… da HF, ...........
2. Os pagamentos são efectuados por transferência bancária, cheque ou dinheiro.


11. Sanções
1. No caso de o co-contratante não efectuar o fornecimento no prazo e/ou nas restantes
condições fixadas, a HF, reserva-se o direito de aplicar sanção pecuniária até .......% (.......
por cento) do valor dos fornecimentos em falta, por cada dia em que foram excedidos os
respectivos prazos, após audiência prévia:
2. No caso de se tratar de fornecimento de bens, a HF, reserva-se o direito de adquirir
os bens em falta no mercado, ficando a diferença de preços, se a houver para mais, a
cargo do adjudicatário.
3. A HF, poderá utilizar o valor da caução para pagamento da(s) sanção(ões)
aplicada(s) ou das despesas incorridas pela HF, em nome do adjudicatário.




                                                                                              25
13. Rescisão do contrato
1. A HF pode rescindir o contrato, após audiência prévia, designadamente nos seguintes
casos:
   a) Atraso na entrega do(s) bem(ns);
   b) Atraso no início da prestação de serviços;
   c) Quando se verificar que o fornecimento não corresponde às características
      exigidas e especificações que lhe são atribuídas na proposta e restante
      documentação apresentada pelo adjudicatário/co-contratante.
2. A HF pode utilizar o valor da caução para pagamento dos danos causados pelo
adjudicatário/co-contratante.


14. Garantias (bens de equipamento)
1. A entidade a quem for efectuada a adjudicação garantirá, durante o prazo mínimo
de...... meses/anos a contar da entrega, a manutenção, reparação e conservação do(s)
bem(ns), sem qualquer encargo adicional para a HF.
2. O(s) bem(s) deverão estar coberto(s) por uma garantia contra defeitos de material ou falhas
de fabrico durante o período mínimo de .... meses/anos, contados sobre a data da recepção,
sendo da responsabilidade do co-contratante o fornecimento de componentes para
substituição dos que venham a apresentar defeito.


15. Sigilo
A entidade adjudicatária/co-contratante e os seus técnicos deverão garantir sigilo
quanto a qualquer informação e/ou documentação de que venham a ter conhecimento
em contacto com a HF, sob pena de responsabilização, nos termos gerais de direito.


16. Legislação aplicável
A aquisição e a execução do contrato regem-se pelo disposto na lei aplicável, no
Regulamento de Aquisições, publicitado em Ordem de Serviço e no Portal da HF, pelas
Condições do Fornecimento e pela legislação civil em matéria de obrigações contratuais.


17. Tribunal competente
É competente para dirimir qualquer conflito emergente do contrato o tribunal
territorialmente competente da Madeira.


Anexo: Especificações Técnicas




                                                                                            26
                                             ANEXO II


                                           MODELO DE
                                CONDIÇÕES DA EMPREITADA
                               Procedimento n .º ………/….. /20….


1. Âmbito de aplicação
As presentes Condições da Empreitada aplicam-se ao procedimento para a realização da
empreitada ......... [definir o objecto do procedimento].


2. Objecto do procedimento de realização da empreitada
1. O objeto do Procedimento n.º ………/….. /20…... é a realização da empreitada referente a
…………………...
2. As propostas devem ser entregues até às 17h00 horas do dia ..... do mês ....... através de
correio   electrónico   [ou   remetido     ou   entregue     em    mão   “no   Departamento   de
..............................” ou enviado “para o fax nº ……………..”].


3. Condições gerais da realização da empreitada
1. A empreitada de obras públicas deve ser executada em conformidade com as regras
da arte e com as presentes Condições da Empreitada (incluindo o Projecto de Execução e as
Especificações Técnicas em anexo que fazem parte integrante das Condições da
Empreitada), de modo a garantir-se as características técnicas, prazos de entrega,
quantidades, qualidade ou natureza dos trabalhos a realizar.
2. A empreitada deverá ser executada em ……………….. [indicação do local, incluindo
endereço).
3. A disponibilização e o fornecimento de todos os meios necessários para a realização das
obras e dos trabalhos preparatórios ou acessórios, incluindo materiais e meios humanos,
técnicos e equipamentos, compete ao empreiteiro.
4. A HF poderá modificar em qualquer momento o plano de trabalhos em vigor por razões de
interesse público podendo/devendo, em consequência, ser efectuado o necessário
reajustamento no plano de trabalhos assim como do plano de pagamentos.
5. O empreiteiro obriga-se a executar a obra na data da conclusão da consignação total ou
da primeira consignação parcial, assim como a cumprir todos os prazos parciais vinculativos
de execução no plano de trabalhos em vigor.
6. O empreiteiro obriga-se a concluir a execução da obra e solicitar a realização da vistoria
da obra para efeitos da sua recepção provisória no prazo de […] a contar da data de


                                                                                              27
consignação da obra.
7. No caso de se verificarem atrasos injustificados na execução dos trabalhos em relação ao
plano de trabalhos em vigor, imputáveis ao empreiteiro, este é obrigado, a expensas suas, a
tomar todas as medidas de reforço de meios de acção e reorganização da obra necessárias
à recuperação dos atrasos e ao cumprimento do prazo de execução.
8. O empreiteiro informa [indicar periodicidade pretendida] o responsável designado para o
efeito pela HF [director de fiscalização da obra] dos desvios que se verifiquem entre o
desenvolvimento efectivo de cada uma das espécies de trabalhos e as previsões do plano
em vigor.
9. O empreiteiro deve comunicar ao responsável designado para o efeito pela HF [director de
fiscalização da obra] quaisquer erros ou omissões da solução da obra por que se rege a
execução dos trabalhos, bem como das ordens, avisos e notificações recebidas.
10. O empreiteiro tem obrigação de executar todos os trabalhos de suprimento de erros e
omissões que lhe sejam ordenados pela HF, a qual deve entregar ao empreiteiro todos os
elementos necessários para esse efeito.
11. Correm por inteira conta do empreiteiro os encargos e responsabilidades decorrentes da
utilização na execução da empreitada de materiais, de elementos de construção ou de
processos de construção a que respeitem quaisquer patentes, licenças, marcas, desenhos
registados e outros direitos de propriedade industrial.
12. Correm inteiramente por conta do empreiteiro a reparação e a indemnização de todos os
prejuízos que, por motivos que lhe sejam imputáveis sejam sofridos por terceiros até á
recepção definitiva dos trabalhos em consequência da execução destes últimos, da actuação
do pessoal do empreiteiro e dos eventuais subempreiteiros e fornecedores e do deficiente
comportamento ou falta de segurança das obras, materiais, elementos de construção e
equipamentos.
13. Constituem ainda encargo do empreiteiro a celebração dos contratos de seguro
legalmente exigidos para a execução da obra ou relacionados com esta, nomeadamente
contrato de seguro de acidentes de trabalho, cuja apólice deve abranger todo o pessoal por
si contratado, a qualquer título, bem como apresentar comprovativo de que o pessoal
contratado pelos subempreiteiros possui seguro obrigatório de acidentes de trabalho de
acordo com a legislação em vigor em Portugal.
14. A HF pode exigir a qualquer momento cópias e recibos do pagamento das apólices
previstas nos números anteriores.
15. Em caso de incumprimento por parte do empreiteiro das obrigações de pagamento de
prémios referentes aos seguros mencionados nos números anteriores a HF reserva-se o
direito de se substituir àquele, ressarcindo-se de todos os encargos envolvidos e/ou por ele


                                                                                          28
suportados.
16. O empreiteiro obriga-se ainda a celebrar um contrato de seguro de responsabilidade civil
cuja apólice deve abranger toda a frota de veículos de locomoção própria por si afectos à
obra, que circulem na via pública ou em toda a área de jurisdição da HF, independentemente
de serem veículos de passageiros ou de carga, máquinas ou equipamentos industriais, de
acordo com as normas legais sobre responsabilidade civil automóvel (riscos de circulação),
bem como apresentar comprovativo de que os veículos afectos às obras pelos
subempreiteiros se encontra segurado.
17. A possibilidade de subcontratação das obras objecto do contrato por parte do empreiteiro
está dependente de prévia autorização escrita por parte da HF.
18. Os prazos de garantia da obra são os prazos legais previstos no artigo 397.º do Código
dos Contratos Públicos.


4. Preços
1. As propostas devem indicar:
  a) os preços unitários para todas as espécies de trabalhos previstas no projeto de
     execução;
  b) o preço total da proposta;
  c) a taxa de IVA a aplicar.
2. Os preços propostos são indicados sem o IVA, devendo ser referido qual o montante
que acresce ao preço a título de IVA e a respectiva taxa legal.


5. Documentos
As propostas devem ser, obrigatoriamente, acompanhadas de:
  a) Declaração na qual o proponente indique o seu nome ou denominação social,
      número de bilhete de identidade ou número fiscal de contribuinte ou de pessoa
      colectiva consoante o caso, domicílio profissional ou sede, filiais que interessem à
      execução do contrato e, no caso de pessoas colectivas, nomes das pessoas com
      poderes para o obrigarem e em que termos;
  b) Um plano de trabalhos que cumpra o disposto no programa e projeto de execução;
  c) As seguintes indicações ou documentos: .......................


6. Factores de densificação do critério de adjudicação da proposta economicamente
mais favorável (eventual e meramente exemplificativos):
1. A adjudicação será efectuada tendo em conta os seguintes factores e respectivas
ponderações:


                                                                                          29
  a) […]


7. Caução
1. Para garantia do exacto e pontual cumprimento das suas obrigações, a entidade a
quem for efectuada a adjudicação pode ser chamada a prestar caução nos termos e
pelas formas estabelecidas no Regulamento de Aquisições em vigor na HF.
2. Correm por conta da entidade adjudicatária todas as despesas necessárias à
constituição, manutenção e extinção da caução.


8. Direito de adjudicar a mais do que uma entidade e de não contratar
1. A HF, reserva-se o direito de adjudicar a uma ou mais entidades o objecto das presentes
condições.
2. Sem prejuízo das demais prerrogativas de não adjudicação previstas no Regulamento de
Aquisições em vigor, a HF reserva-se o direito de não adjudicar se as condições das
propostas recebidas não forem consideradas favoráveis.


9. Do contrato [quando aplicável)
1. Será celebrado um contrato de ......... [empreitada de obras públicas referente a…].
2. O contrato de manutenção e assistência técnica será ………………. [autónomo ou
acessório/incluído no contrato de empreitada].
3. Consideram-se integradas no contrato as Condições da Empreitada bem como a proposta
do adjudicatário, incluindo todos os esclarecimentos prestados, e, se existirem, as actas das
negociações.
4. As divergências que existam entre os vários documentos que se consideram
integrados no contrato resolver-se-ão de acordo com os seguintes critérios:
  a) O estabelecido no contrato prevalecerá sobre todos os demais documentos;
  b) O estabelecido nas Condições da Empreitada prevalecerá sobre todos os restantes
     documentos, salvo naquilo que tiver sido alterado pelo título contratual.


10. Facturação
1. As facturas são enviadas …………………………………… da HF, ..................
2. Os pagamentos são efectuados por transferência bancária, cheque ou dinheiro.


11. Sanções
1. Em caso de atraso no início ou na conclusão da execução da obra por facto imputável
ao empreiteiro, a HF reserva-se o direito de aplicar uma sanção pecuniária até […]%


                                                                                           30
(extenso por cento) [valor máximo até 2%] do preço contratual total da empreitada, por
cada dia de atraso;
2. Em caso de incumprimento de prazos parciais de execução da obra por facto imputável ao
empreiteiro, é aplicável o disposto no número anterior, sendo o montante da sanção contratual
aí prevista reduzido a metade;
3. A HF, poderá utilizar o valor da caução para pagamento da sanção aplicada ou das
despesas incorridas pela HF, em nome do adjudicatário/co-contratante.


13. Rescisão do contrato
1. A HF poderá rescindir o contrato, após audiência prévia, designadamente nos seguintes
casos:
   a) Incumprimento definitivo do contrato por facto imputável ao empreiteiro;
   b) Oposição reiterada do empreiteiro ao exercício dos poderes de fiscalização por parte do
      serviço competente da HF;
   c) Subcontratação não autorizada pela HF;
   d) Não renovação do valor da caução, nos casos em que a tal esteja obrigado;
   e) O empreiteiro se apresente à insolvência ou esta seja declarada judicialmente;
   f) Se o empreiteiro, de forma grave e reiterada não cumprir o disposto na legislação sobre
      segurança, higiene e saúde no trabalho;
   g) Se ocorrer um atraso no início da execução dos trabalhos imputável ao empreiteiro que
      seja superior a 1/40 do prazo de execução da obra;
   h) Se, tendo faltado à consignação sem justificação aceite pelo dono da obra, o empreiteiro
      não comparecer, após segunda notificação, no local, na data e na hora indicados pelo
      dono da obra para nova consignação desde que não apresente justificação de tal falta
      aceite pela HF;
   i) Se ocorrerem desvios não justificados ou não autorizados ao plano de trabalhos;
   j) Por razões de interesse público, devidamente fundamentado.
2. A HF poderá utilizar o valor da caução para pagamento dos danos causados pelo
adjudicatário/co-contratante.


14. Garantia
1. A entidade a quem for efectuada a adjudicação garantirá, durante o prazo mínimo
de...... meses/anos a contar da entrega, a manutenção, reparação e conservação do(s)
bem(ns), sem qualquer encargo adicional para a HF.
2. O(s) bem(s) deverão estar coberto(s) por uma garantia contra defeitos de material ou falhas
de fabrico durante o período mínimo de .... meses/anos, contados sobre a data da recepção,


                                                                                            31
sendo da responsabilidade da entidade adjudicatária o fornecimento de componentes
para substituição dos que venham a apresentar defeito.


15. Sigilo
A entidade adjudicatária e os seus técnicos deverão garantir sigilo quanto a qualquer
informação e/ou documentação de que venham a ter conhecimento em contacto com a
HF, sob pena de responsabilização, nos termos gerais de direito.


16. Legislação aplicável
A aquisição e a execução da empreitada regem-se pelo disposto na lei aplicável, no
Regulamento de Aquisições, publicitado em Ordem de Serviço e no Portal do HF, pelas
Condições do Fornecimento e pela legislação civil em matéria de obrigações contratuais.


17. Tribunal competente
É competente o tribunal territorialmente competente da Madeira.




Anexos: Programa e Projecto de Execução e Especificações Técnicas.




                                                                                          32
