Versão final – 19.02.19
Índice

    1.          Parte I – Atribuições da empresa e responsabilidades ........................................ 3
         1.1.       Siglas e acrónimos .......................................................................................................... 3
         1.2.       Âmbito ................................................................................................................................. 4
         1.3.       A Empresa Horários do Funchal - Transportes Públicos, S.A. ..................... 5
         1.4.       Estrutura Acionista ........................................................................................................ 5
         1.5.       Participações Sociais ..................................................................................................... 5
         1.6.       Composição dos Órgãos Sociais ................................................................................ 6
         1.7.       Missão, Visão e Valores................................................................................................. 7
         1.8.       Princípios Estruturantes de Atuação ...................................................................... 8
         1.9.       Compromisso Ético ........................................................................................................ 9
         1.10. Estrutura de Coordenação e Gestão do Plano .................................................. 10
    2.    Parte II – Organigrama, Metodologia, definição de corrupção e tipologias,
    plano de prevenção e medidas de mitigação ...................................................................... 11
         2.1.       Organigrama .................................................................................................................. 11
             Identificação dos responsáveis....................................................................................... 11
                                                                        DRAFT




         2.2. Enquadramento metodológico e classificação dos riscos de corrupção e
         infrações conexas ...................................................................................................................... 13
         2.3.       Níveis de probabilidade ............................................................................................ 14
         2.4. Identificação dos riscos de corrupção e infrações conexas e
         correspondentes medidas preventivas dos riscos ...................................................... 16
         2.5.       Considerações finais ................................................................................................... 30
         2.6.       ANEXO I – Glossário .................................................................................................... 31
                    Definição de corrupção e alusão aos crimes conexos ................................... 31




      PPRCIC_2018                                                                                                                                           2
 1. Parte I – Atribuições                              da    empresa          e
    responsabilidades
1.1. Siglas e acrónimos


     ACFE – Association of Certified Fraud Examiners
     ACA – Apoio ao Conselho de Administração
     CA – Conselho de Administração
     CCSG – Companhia de Carros de São Gonçalo, S.A.
     CP – Código Penal (Lei n.º 16/2018, de 27/03)
     CPC – Conselho de Prevenção da Corrupção
     DAP – Divisão de Aprovisionamento
     DAC – Divisão Administrativa de Contabilidade
     DC – Departamento Comercial
     DE – Direção de Serviços de Exploração
     DEX – Divisão de Serviços de Exploração
     DEP – Divisão de Engenharia e Planeamento
                                        DRAFT




     DF – Direção Financeira
     DRH – Divisão de Recursos Humanos
     DPR – Divisão de Produção
     DT – Direção dos Serviços Técnicos
     EEM –Empresa de Eletricidade da Madeira, S.A.
     SG - Secretária-geral
     GCM – Gabinete de Comunicação e Marketing
     GJ – Gabinete Jurídico
     GGCO – Gabinete de Gestão e Controlo Orçamental
     GEP – Gabinete de Estudos e Planeamento
     GOI – Gabinete de Organização e Informática
     HF – Horários do Funchal – Transportes Públicos, S.A.
     OPT – Otimização e Planeamento de Transportes, S.A.
     PPRCIC – Plano de Prevenção de Riscos de Corrupção e Infrações Conexas
     RAM – Região Autónoma da Madeira
     UCSA – Unidade de Controlo Interno – Segurança e Ambiente


       PPRCIC_2018                                                            3
1.2. Âmbito

       De acordo com as Recomendações, nº1/2009 de 1 de Julho, nº1/2010 de 7 de

Abril, nº3/2015 de 1 de Julho, e a mais recente de 4 de Maio de 2017, do Conselho de

Prevenção da Corrupção, entidade administrativa independente, que funciona junto

do Tribunal de Contas e que desenvolve ações de âmbito nacional no domínio da

prevenção da corrupção e infrações conexas, os órgãos máximos das entidades

gestoras de dinheiros, valores, ou patrimónios públicos, seja qual for a sua natureza,

devem elaborar Planos de Prevenção de Riscos de Corrupção e Infrações Conexas

(doravante apenas referenciado por “PPRCIC” ou “Plano”), bem como realizar e

apresentar relatórios anuais de execução.

       Deste modo, dando seguimento ao disposto no Tratado sobre o

Funcionamento da União Europeia, bem como ao Regulamento Financeiro (UE,

EURATOM) n.º 966/2012 do Parlamento Europeu e do Conselho de 25 de Outubro de

2012, e ainda, ao Regulamento (UE) n.º 1303/2013 do Parlamento Europeu e do
                                            DRAFT




Conselho de 17 de Dezembro de 2013, a empresa Horários do Funchal – Transportes

Públicos, S.A. (doravante referenciada apenas como Horários do Funchal, Empresa

ou HF), elaborou o presente PPRCIC.

       Sendo um instrumento de gestão, o PPRCIC tem como função primordial

identificar, fiscalizar e minimizar os riscos de corrupção e infrações conexas no

âmbito da aquisição de bens e serviços. O presente Plano visa igualmente facultar

todas as informações importantes sobre os riscos mais relevantes associados aos

variados processos internos e identificar as medidas preventivas e corretivas que

minimizem a probabilidade de ocorrência desses riscos.

       O PPRCIC contribuirá para o alinhamento dos diferentes processos com os

princípios éticos da Horários do Funchal, assim como para o reforço do sistema

interno de gestão.




         PPRCIC_2018                                                                4
1.3. A Empresa Horários do Funchal - Transportes Públicos, S.A.


       A Horários do Funchal dedica-se à prestação do serviço público de transporte

coletivo de passageiros de âmbito urbano em regime de concessão, em exclusivo, e

em circunstâncias e condições especiais, nas quais se relevam o seu espaço de

atuação na RAM. Durante o ano de 2017, a Horários do Funchal efetuou o transporte

de cerca de 16,8milhões de passageiros em meio urbano (Concelho do Funchal). Pese

embora a difícil orografia e rede rodoviária sinuosa e complexa, o serviço de

transporte é realizado com enorme qualidade tendo uma componente muito

relevante ao nível social.



1.4. Estrutura Acionista

       O Governo Regional da Região Autónoma da Madeira é o principal acionista
                                          DRAFT




da Horários do Funchal, sendo detentor de 95% do seu capital social. Os restantes 5%

são detidos pela Empresa de Eletricidade da Madeira, S.A.




1.5. Participações Sociais

A Horários do Funchal detém participação no capital social das seguintes Empresas:

              Companhia dos Carros de São Gonçalo, S.A. (CCSG)

A CCSG, é uma empresa detida, pela HF, em 100% do seu capital social.

Está orientada para o transporte interurbano em autocarro, ligando o Concelho do

Funchal ao Curral das Freiras, Camacha, Santo da Serra, Porto da Cruz, São Roque

do Faial, Arco de São Jorge, Santana, São Jorge e Santa Cruz.

O aludido transporte interurbano em autocarros, compreende além do transporte

interurbano de passageiros, por linhas e segundo horários determinados, mesmo


         PPRCIC_2018                                                              5
com carácter sazonal, a exploração de outros transportes terrestres de passageiros

diversos, excursões e outros fretamentos ocasionais de autocarros, incluindo a

exploração de autocarros escolares e o aluguer de veículos pesados de passageiros

com condutor.

               Otimização e Planeamento de Transportes, S.A. (OPT)

A Horários do Funchal detém uma participação acionista de 5% no capital social da

OPT.

A OPT tem como objeto social a concessão, produção, desenvolvimento e

comercialização de software, bem como a prestação de serviços e instalação de

equipamentos e sistemas informáticos, em particular sistemas de gestão integrada de

transportes, incluindo a formação de quadros.




1.6. Composição dos Órgãos Sociais
                                         DRAFT




       MESA DA ASSEMBLEIA GERAL

               PRESIDENTE António José Jardim Faria

               SECRETÁRIO António Manuel Pita Rentróia

       CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO

               PRESIDENTE Alejandro Marcelino Gonçalves Gonçalves

               VOGAL Susana Maria Florença Pinto Correia

               VOGAL Duarte Leovigildo Faria Sousa

       FISCAL ÚNICO

               BDO & Associados, Sociedade de Revisores Oficiais de Contas, Lda.

                SROC nº.29




        PPRCIC_2018                                                              6
1.7. Missão, Visão e Valores

       A Horários do Funchal, opera no Concelho do Funchal, tendo por missão

prestar um serviço público de transporte coletivo urbano de passageiros aos

habitantes deste Concelho.

       Com o presente Plano, a Horários do Funchal visa coordenar, informar e

sensibilizar os membros do Conselho de Administração e todos os seus

colaboradores, da necessidade de prevenção dos riscos de corrupção e infrações

conexas que possam, eventualmente, existir no seio da Empresa.

       O exercício da atividade da Horários do Funchal pauta-se por uma gestão

equilibrada e racional, atenta às necessidades e exigências do interesse público e

coletivo, visando assegurar o desenvolvimento de medidas orientadas para as suas

áreas de atuação através de decisões sempre informadas, transparentes, participadas,

isentas, idóneas, responsáveis e marcadas pela igualdade.
                                           DRAFT




       A gestão da Horários do Funchal assenta nos seguintes valores principais:

      Transparência - acessibilidade, por todas partes interessadas às informações

       institucionais referentes a assuntos que afetem os seus interesses, sendo

       essencial    para     garantir   procedimentos   e/ou     atividades   isentas

       proporcionando uma luta eficaz contra a corrupção e a fraude;

      Probidade – agir de acordo com os princípios éticos e morais aceites numa

       sociedade, devendo os seus colaboradores ter integridade de caráter;

      Honestidade – obediência incondicional às regras morais existentes.

A Empresa, acredita que estes são valores fundamentais à atuação de toda a sua

estrutura, não prescindindo dos mesmos enquanto vetores de exercício da sua

atividade e ação.




         PPRCIC_2018                                                               7
1.8. Princípios Estruturantes de Atuação


       Considerando a missão, visão e valores a si cometidas, a Horários do Funchal

rege-se por um conjunto de princípios estruturantes que enformam a sua atuação,

entre os quais se destacam os seguintes:

      Princípios do Serviço Público – Os colaboradores da HF encontram-se ao

       serviço exclusivo da comunidade e dos cidadãos, prevalecendo sempre o

       interesse público sobre os interesses particulares ou de grupo;

      Princípio da Legalidade – Os colaboradores da HF atuam em conformidade

       com os princípios constitucionais e de acordo com a Lei e o Direito;

      Princípio da Justiça e Imparcialidade – Os colaboradores da HF, no exercício

       da sua atividade, devem tratar de forma justa e imparcial todos os cidadãos,

       atuando segundo rigorosos princípios de neutralidade;

      Princípio da Igualdade – Os colaboradores da Hão podem beneficiar nem

       prejudicar qualquer cidadão em função da sua ascendência, sexo, raça,
                                           DRAFT




       língua, convicções políticas, ideológicas ou religiosas, situação económica ou

       condição social;

      Princípios da Proporcionalidade – Os colaboradores da HF, no exercício da

       sua atividade, só podem exigir aos cidadãos o indispensável à realização da

       sua atividade;

      Princípio da Colaboração e Boa-fé – Os colaboradores da HF, no exercício da

       sua atividade, devem colaborar com os cidadãos, segundo o princípio da Boa-

       Fé, tendo em vista a realização do interesse da comunidade e fomentar a sua

       participação na realização da atividade administrativa;

      Princípio da Informação e Qualidade – Os colaboradores da HF devem

       prestar informações e/ou esclarecimentos de forma clara, simples, cortês e

       rápida;

      Princípios da Lealdade – Os colaboradores da HF, no exercício da sua

       atividade, devem agir de forma leal, solidária e cooperante;




        PPRCIC_2018                                                                8
      Princípio da Integridade –          Os colaboradores da HF regem-se segundo

       critérios de honestidade pessoal, de integridade e de caráter;

      Princípio da Competência e Responsabilidade – Os colaboradores da HF

       procedem de forma responsável e competente, dedicada e crítica,

       empenhando-se na sua valorização profissional.




1.9. Compromisso Ético

       Para além dos princípios estruturantes que enformam a sua atuação, a

Horários do Funchal tem presente que as relações que se estabelecem entre os seus

colaboradores e clientes, assentam num conjunto de regras de conduta onde subsiste

a ética empresarial.

       Estas regras pretendem clarificar o modo de atuação dos colaboradores da

Empresa, tendo permanentemente em conta os valores da organização, destacando-

se os de maior relevância:
                                             DRAFT




               Honestidade no trabalho;

               Lealdade com a Empresa;

               Formação de uma consciência profissional;

               Respeito pela dignidade da pessoa humana;

               Segredo profissional;

               Discrição no exercício da profissão;

               Prestação de contas diariamente nos respetivos serviços;

               Observação e respeito pelas normas administrativas da Empresa;

               Tratamento cortês e respeitoso aos superiores, colegas, subordinados

                hierárquicos e clientes;

               Apoio e esforço para aperfeiçoamento da profissão.

       O zelo e preservação pela honestidade e pelo cumprimento das regras de

conduta estão representados em todas as áreas da Empresa.




         PPRCIC_2018                                                              9
1.10. Estrutura de Coordenação e Gestão do Plano



      Na reunião do Conselho de Administração do dia 23 de janeiro de 2019,

nomearam-se como elementos da estrutura de coordenação e gestão deste Plano, os

membros Gabinete de Gestão e Controlo Orçamental, GGCO, apoiados pelo

Gabinete Jurídico (GJ), pela Divisão de Recursos Humanos (DRH) e pelo

Departamento Comercial (DC).




      GGCO – Gabinete de gestão e controlo orçamental:

              Dr. Miguel Bettencourt

              Dr.ª Laura Castro



      Apoio:

      GJ – Gabinete jurídico
                                        DRAFT




              Dr.ª Inês Freitas

              Dr. ª Raquel Henriques

      DRH - Divisão de Recursos Humanos:

              Ana Cristina Caíres

      DC - Departamento Comercial:

              Rúben Santos




       PPRCIC_2018                                                          10
2. Parte II – Organigrama, Metodologia, definição de
  corrupção e tipologias, plano de prevenção e
  medidas de mitigação

 2.1. Organigrama




                                     DRAFT




   Identificação dos responsáveis

   CA – Conselho de Administração:
         Presidente: Dr. Alejandro Gonçalves Gonçalves
         Vogais: Eng.ª Susana Pinto Correia e Eng.º Duarte Sousa


   ACA – Apoio ao Conselho de Administração: Sr.ª Sizaltina Andrade


   GOI – Gabinete de Organização e Informática: Eng.º. Marco Louro




   PPRCIC_2018                                                        11
GEP – Gabinete Estudos e Planeamento: Dr. Claudio Mantero/ Dr. Pedro
Ventura


GCM – Gabinete de Comunicação e Marketing: Dr. Marco Vasconcelos


GJ – Gabinete Jurídico: Dra. Inês Freitas/ Dra. Raquel Henriques


UCSA – Unidade de Controlo Interno – Segurança e Ambiente: Engº. Bruno
Sousa


GGCO – Gabinete de Gestão e Controlo Orçamental: Dra. Laura Castro/ Dr.
Miguel Bettencourt


DC – Departamento Comercial: por designar – apoio do Dr. Pedro Ventura


SG – Secretária-geral: Sr.ª Lídia Fernandes


DRH – Divisão de Recursos Humanos: Dra. Ana Cristina Caíres
                                   DRAFT




DF – Direção Financeira:
       DAC – Divisão Administrativa de Contabilidade: Dr. Carlos Camacho
       – por acumulação de funções.


DE – Direção de Serviços de Exploração
       DEX – Divisão de Exploração: Sr. Silvino Jesus


DT – Direção dos Serviços Técnicos
       DPR – Divisão de Produção: Eng.º. Alfredo Pereira
       DEP – Divisão de Engenharia e Planeamento: por designar – apoio do
       Eng.º. Alfredo Pereira


DAP – Divisão de Aprovisionamentos: Dr. Carlos Camacho




PPRCIC_2018                                                              12
    2.2. Enquadramento metodológico e classificação dos riscos de
              corrupção e infrações conexas


       O plano estruturou-se a partir de uma metodologia participativa, integrando

as várias áreas da Horários do Funchal.

       O método aplicado teve como princípio a organização de grupos focais

relacionados com as várias estruturas nucleares e serviços. Para a elaboração do

respetivo PPRCIC, partimos do princípio de que o conhecimento está interiorizado

nas pessoas, com o pressuposto de extrair essa informação através da criação de

grupos homogéneos. Esta técnica é de relativa facilidade, quer na sua

implementação, quer na extração expedita de resultados para análise e respetivo

diagnóstico.

       Os grupos foram constituídos de forma homogénea através de pessoas com

características semelhantes, a nível das suas funções e respetivas áreas que lhe estão

conferidas.                                  DRAFT




       Seguindo uma linha com base na literatura específica sobre metodologias

participativas, todos os intervenientes foram explicitamente informados das razões

do exercício, designadamente:

                 A necessidade de definir de forma apropriada o bem-estar de todos e

                  os impactos que a corrupção exerce sobre cada individuo em

                  particular, mas também na organização e na sociedade como um todo;

                 A necessidade de elevar os níveis de consciencialização;

                 O interesse do conceito de corresponsabilidade e às suas implicações;

                 O conteúdo e a forma de implementação do exercício.




       PPRCIC_2018                                                                    13
      2.3. Níveis de probabilidade


           São diversos os fatores que levam a que uma determinada atividade e/ou

   área seja considerada de maior ou menor risco, sendo difícil prever a ocorrência

   de um evento e quais as consequências do mesmo.

           Pelo que no âmbito deste PPRCIC, a classificação dos riscos terá por base

   critérios de probabilidade da ocorrência e do impacto da mesma.

           Assim, o nível de risco será uma combinação da probabilidade da

   ocorrência com o impacto da mesma, e da qual resultará a graduação do risco –

   conforme se encontra demonstrado nos gráficos infra.

        Os níveis de probabilidade estão associados aos indicadores de impacto de

risco e infrações numa escala de A a C, sendo que a letra A corresponde ao nível

mais baixo.

        Classificação do Risco: Combinação de Probabilidade (1=Baixa; 2=Média e 3 =
                                              DRAFT




Alta) e Impacto (A= Baixo; B= Médio e C= Alto).

Classificação                             Consequências para a empresa

                      Impacto muito significativo nos objetivos de negócio da empresa, ou
  C        Alto       com graves consequências, elevadas perdas financeiras, danos graves
                      de imagem e reputação ou importantes perdas humanas.

                      Fortes consequências para a empresa com perdas financeiras
  B
          Médio       associadas, danos de imagem e reputação.
                      Consequências ao nível departamental, com ou sem perdas
  A        Baixo
                      financeiras e possíveis danos para a empresa.



           Para que possamos quantificar a probabilidade, o impacto na estrutura e

   o grau de risco, decidimos atribuir valores para os riscos de 1 a 3, sendo que:




           1– Nível Fraco;

           2 – Nível Moderado;




        PPRCIC_2018                                                                         14
            3 – Nível Elevado.




   Exemplo:

                                                                            Grau
Estrutura
              Processo           Risco            Probabilidade   Impacto    de     Total
Orgânica
                                                                            Risco

                        Favorecimento;
            Contratação                                B
DRH                     Conflito   de                               B        B       B
            de pessoal
                        interesses




            Identificados os riscos, sinalizar-se-ão medidas de mitigação dos mesmos

   que se encontram em curso e outras que poderão ser ativadas e implementadas

   pelos respetivos responsáveis, com a consciência de que a gestão do risco é um

   processo dinâmico e ininterrupto entre as diversas ações da organização.
                                          DRAFT




       PPRCIC_2018                                                                  15
    2.4. Identificação dos riscos de corrupção e infrações conexas e correspondentes medidas preventivas dos riscos

           Os riscos de corrupção e de infrações conexas que foram identificados e avaliados são as constantes no mapa que se segue e

   avaliados conforme consta no ponto anterior.

Departamentos/
  Divisões /                                                   Identificação de                                     Grau de       Medidas e mecanismos vigentes de
                                Atividades                                                Probabilidade   Impacto
  Gabinetes/                                                        riscos                                           Risco           controlo interno e externo
  Unidades



                                                              Peculato de uso                  A              C       C


                                                                                  DRAFT




                                                                   Peculato                    B              C       C
                 Funções       executivas,   nomeadamente                                                                     Formação e sensibilização em ética e
                 coordenar, supervisionar e deliberar sobre                                                                   corrupção;
     CA
                 todas as áreas de atividade das unidades         Tráfico de
                                                                                                                              Dupla validação;
                 orgânicas da Empresa.                           influências;                  C              C       C
                                                                                                                              Auditorias internas;

                                                                                                                              Cumprimento da legislação;
                                                               Abuso de poder
                                                                                               C              C       C



                                                                Administração
                                                                                               C              C       C
                                                                  danosa




                                                                         PPRCIC_2018                                                                                 16
Departamentos/
  Divisões /                                                       Identificação de                                     Grau de       Medidas e mecanismos vigentes de
                                  Atividades                                                  Probabilidade   Impacto
  Gabinetes/                                                            riscos                                           Risco           controlo interno e externo
  Unidades


                                                                   Quebra de sigilo
                       Efetua o processamento das minutas                                          A              B       B
                                                                    profissional
                  emanadas pelo Conselho de Administração, e
                   receciona a correspondência, distribuindo-a
                                pelos seus membros.                    Fuga de
                   Redige as atas elaboradas pelos membros do        informação                    A              B       B
                  CA, completando em certas circunstâncias os
                     tópicos das respetivas reuniões, mantém
                    atualizado o arquivo (geral e confidencial),
                     coordena a agenda dos membros do CA;
    ACA                                                            Peculato de uso                                                Formação e sensibilização em ética e
                 Recebe diversas pessoas que se dirigem ao CA                         DRAFT


                                                                                                   A              B       B       corrupção;
                 (clientes, visitantes), encaminhando-os para os
                                 respetivos destinos.                                                                             Dupla validação;
                  Recebe as chamadas telefónicas destinadas ao
                                                                                                                                  Auditorias internas;
                      CA e estabelece comunicações entre os
                 mesmos e todos os colaboradores da empresa,          Peculato                                                    Cumprimento da legislação;
                                                                                                   A              B       B
                   transmite instruções recebidas dos membros
                   do CA para qualquer das áreas da empresa.
                 Assegura a possibilidade de contacto imediato
                  com os membros do CA na ausência destes e           Tráficode
                             em situações de urgência.               influências                   B              B       B
                     Procura resolver pequenos problemas de
                      natureza puramente administrativa na
                          ausência dos membros do CA.

                                                                   Abuso de poder
                                                                                                   B              B       B




                                                                            PPRCIC_2018                                                                                  17
Departamentos/
  Divisões /                                                     Identificação de                                     Grau de       Medidas e mecanismos vigentes de
                                  Atividades                                                Probabilidade   Impacto
  Gabinetes/                                                          riscos                                           Risco           controlo interno e externo
  Unidades

                                                                 Violação do Sigilo
                                                                   profissional;                 B              C       C

                                                                                                                                Reforço nas medidas de prevenção do
                                                                    Violação de                                                 acesso indevido a relatórios e dados nas
                                                                    privacidade                  B              C       C       bases de dados;

                                                                                                                                Registo de todos os pedidos de dados;
                 Planeamento de sistemas de informação,
                 desenvolvimento e manutenção de aplicações            Furto                                                    Formação e sensibilização na salvaguarda
                 e gestão de tecnologia e infraestrutura.                                        B              B       B       dos dados;

                 Resolução de pedidos de suporte dos                                                                            Formação e sensibilização em ética e
                                                                   Recebimento
                 colaboradores da HF, no domínio dos sistemas                       DRAFT



                                                                                                                                corrupção;
                                                                    indevido                     B              C       C
     GOI         de informação utilizados pelas áreas de
                                                                                                                                Reforço nas medidas de prevenção do
                 negócio.
                                                                                                                                acesso indevido às instalações;
                 Arquiva a informação presente nos sistemas,       Apropriação
                                                                                                                                Registo de todos os equipamentos
                 base de dados e ficheiros da HF. Assegurao         ilegítima                    A              B       B       adquiridos;
                 diálogo com entidades exteriores sobre
                 matérias relacionadas com software e hardware                                                                  Registo dos abates dos equipamentos;
                 e apresenta projetos para otimização da
                                                                                                                                Registo de todos os acessos;
                 utilização dos sistemas.
                                                                                                                                Encriptação de toda a informação;
                                                                 Abuso de poder                  B              C       C
                                                                                                                                Alteração de códigos;




                                                                           PPRCIC_2018                                                                                 18
Departamentos/
  Divisões /                                                      Identificação de                                     Grau de       Medidas e mecanismos vigentes de
                                   Atividades                                                Probabilidade   Impacto
  Gabinetes/                                                           riscos                                           Risco           controlo interno e externo
  Unidades

                                                                                                                                 Dupla validação;
                                                                     Viagens de
                                                                      trabalho                    B              B       B       Decisões tomada com base no cruzamento
                                                                                                                                 de informação;
                                                                    (ex. Civitas)
                                                                                                                                 Atempada      aprovação    pelo   C.A.    do
                                                                                                                                 itinerário;

                 Gestão de projetos internos e externos.           Elaboração de                                                 Verificação por parte do DAP e da agência;
                                                                                                  B              C       C
                                                                      Estudos
                 Cujas funções passam por gerir a produção de                                                                    Confidencialidade no tratamento de dados;
                 estudos sobre a procura e atividade de                                                                          Analise pormenorizada por dois ou mais
     GEP         exploração da HF, assim como, apoiar o CA                                                                       intervenientes;
                 através de assessoria técnica e suporte                             DRAFT




                 estratégico.                                                                                                    Os pedidos de pagamento e gestão da
                                                                                                                                 informação das contas bancárias são geridos
                 Acompanhar novos concursos de                                                                                   conjuntamente com a DAC. Solicita-se um
                 financiamento e preparar candidaturas, gerir a                                                                  documento do banco e um documento do
                 implementação de projetoscofinanciados e                                                                        parceiro para efetuar pagamento;
                 reportar os pontos chaves para a
                 implementação dos mesmos.                                                                                       A DAC fornece a informação base para a
                                                                  Gestão financeira                                              elaboração dos relatórios financeiros, após o
                                                                                                  B              C       C
                                                                    de Projetos                                                  tratamento do GEP, a DAC volta a
                                                                                                                                 conformar os valores totais. Os projetos
                                                                                                                                 exigem auditorias;




                                                                            PPRCIC_2018                                                                               19
Departamentos/
  Divisões /                                                     Identificação de                                     Grau de       Medidas e mecanismos vigentes de
                                  Atividades                                                Probabilidade   Impacto
  Gabinetes/                                                          riscos                                           Risco           controlo interno e externo
  Unidades

                                                                    Peculato
                                                                                                 B              B       B



                                                                 Peculato de uso                 B              B       B
                 Responsável pela comunicação institucional da
                 HF, nomeadamente na análise, tratamento e         Participação
                 resposta das reclamações apresentadas pelos      económica em
                 clientes.                                          negócios;                    B              B       B
                 Desenvolve e coordena estratégias de                                                                           Consulta a 5 empresas, criando uma tabela
                 marketing que visam adequar a prestação de                                                                     de qualidade e preço, em que são colocados
                 serviços da empresa ao mercado onde se             Tráfico de      DRAFT

                                                                                                                                os dados do fornecedor. Se o produto não
    GCM                                                            Influências
                 insere.                                                                         B              B       B       corresponder aos critérios de qualidade
                                                                                                                                deixa de ser feita consultaa esse fornecedor;
                 Assegurar que a empresa funciona segundo
                 uma ótica de mercado e de responsabilidade                                                                     Rotatividade de empresas consultadas, onde
                                                                 Abuso de poder
                 social, garantindo que são tomadas todas as                                     B              B       B       trimestralmente são escolhidas novas
                 medidas necessárias para a prestação do                                                                        empresas;
                 melhor serviço.
                                                                                                                                Rotação do Júri;
                 Zela pela boa imagem da HF, junto dos seus
                 clientes e da comunicação social, mantendo
                 uma boa relação e prestando as informações
                                                                 Quebra de sigilo
                 necessárias.
                                                                  profissional                   B              B       B




                                                                          PPRCIC_2018                                                                                 20
Departamentos/
  Divisões /                                                       Identificação de                                     Grau de       Medidas e mecanismos vigentes de
                                   Atividades                                                 Probabilidade   Impacto
  Gabinetes/                                                            riscos                                           Risco           controlo interno e externo
  Unidades

                                                                     Conflito de
                                                                     interesses                    B              C       C


                                                                  Discricionariedade
                                                                                                   B              C       C
                 Assessorar e prestar o apoio jurídico
                 necessário e solicitado internamente.             Favorecimento                                                  Avaliação rigorosa da situação de
                                                                                                   A              C       C       acumulação e incompatibilidades;
                 Assegurar a recolha e o tratamento sistemático
                 e metódico da informação do foro jurídico
     GJ          legislativo à HF.                                   Violação de
                                                                     Segredo por                   A              C       C       Exigência de Declaração de inexistências de
                                                                                      DRAFT




                 Emitir pareceres e realizar o acompanhamento        Funcionário                                                  conflitos de interesse para todos os
                 jurídico de processos de contratação no âmbito                                                                   funcionários em regime de acumulação de
                 das várias áreas de direito aplicáveis, assim      Falsificação de                                               funções;
                 como verificar a legalidade de qualquer             documentos                    B              C       C
                                                                                                                                  Dupla Validação;
                 documento ou comunicação da HF.

                 Representar a Empresa perante autoridades        Corrupção Passiva
                 governamentais, entidades públicas ou                                             A              C       C       Verificação da inexistência de
                 privadas e em eventuais situações de litígio.                                                                    incompatibilidades e de conflito de
                 Zelar pelo cumprimento das leis em vigor.                                                                        interesses.


                                                                    Recebimento
                                                                     indevido                      B              C       C




                                                                             PPRCIC_2018                                                                                21
Departamentos/
  Divisões /                                                       Identificação de                                     Grau de       Medidas e mecanismos vigentes de
                                   Atividades                                                 Probabilidade   Impacto
  Gabinetes/                                                            riscos                                           Risco           controlo interno e externo
  Unidades

                 Colabora na definição da política geral da         Recebimento
                                                                                                   B              B       B
                 empresa relativa à prevenção de riscos de           indevido
                 saúde e de segurança no trabalho e
                 implementa o correspondente sistema de            Favorecimento                   B              B       B
                 gestão.                                                                                                          Dupla/Tripla Validação;
                                                                     Violação de
                                                                                                   B              B       B
                 Desempenha competências na gestão da                 segredo                                                     Critérios e condições da contratação;
                 segurança nas instalações do Grupo; gere o seu
                 património e elabora trabalhos de auditoria e    Corrupção passiva                B              B       B       Prova de inexistência de incompatibilidade
    UCSA
                 controlo às obras nas pequenas e grandes                                                                         e conflito de interesses;
                 reparações.                                      Discricionariedade               B              B       B

                 Apoia ainda na gestão de sinistros automóveis       Conflito de                                                  Controlo feito por picagem do ponto;
                                                                                      DRAFT

                                                                                                   B              B       B
                 com terceiros e efetua a gestão ambiental.          interesses

                                                                    Falsificação de
                                                                                                   A              B       B
                                                                     documentos


                 É responsável pela realização, planeamento,       Acumulação de                                                  Dupla validação;
                                                                                                   B              C       C
                 gestão, elaboração, coordenação e controlo do        funções;
                                                                                                                                  Avaliação rigorosa do risco de
                 orçamento e plano de investimentos da             Favorecimento                   B              C       C       incompatibilidade de acumulação de
                 empresa.                                                                                                         funções;
   GGCO                                                              Conflito de
                 Colabora com todos os departamentos da                                            B              C       C
                                                                     interesses,                                                  Exigência de declaração de inexistência de
                 empresa, prestando serviços de:                                                                                  conflitos de interesse;
                 - Consultadoria financeira;                         Violação de                                                  Formação e sensibilização em ética e
                                                                       segredo                     B              C       C       corrupção;
                 - Gestão e controlo orçamental e de
                                                                     profissional
                 investimentos;




                                                                             PPRCIC_2018                                                                                  22
Departamentos/
  Divisões /                                                    Identificação de                                     Grau de       Medidas e mecanismos vigentes de
                                  Atividades                                               Probabilidade   Impacto
  Gabinetes/                                                         riscos                                           Risco           controlo interno e externo
  Unidades

                 - Plano de negócios.                           Falsificação de
                                                                                                B              C       C
                                                                 documentos

                                                                   Tráfico de
                                                                                                B              C       C
                                                                  influências

                                                                Gestão danosa                   B              C       C

                                                                Abuso de poder                  B              C       C

                 Definir a política e estratégia comercial da      Peculato                     B              C       C
                 empresa.

                 Elaborar e determinar um plano de ação         Peculato de uso                 B              C       C
                                                                                   DRAFT




                 comercial e respetivo cronograma, de forma a
                                                                   Tráfico de
                 maximizar a sua quota de mercado e os seus                                     B              C       C
                                                                  influências
                 lucros, garantindo ao mesmo tempo a                                                                                        Dupla Validação;
                 satisfação dos clientes.                         Conflito de
                                                                                                B              C       C       Critérios de avaliação e análise de condições
     DC                                                           interesses
                 Colaborar na definição dos seguintes dados:                                                                             das empresas por um júri;
                 volume de vendas que a empresa deve atingir;   Quebra de sigilo
                                                                                                B              C       C       Prova de inexistência de incompatibilidade
                 as oportunidades de negócio que devem ser       profissional
                                                                                                                                         e conflito de interesses;
                 exploradas; a tabela de preços a aplicar; os
                                                                  Violação de
                 produtos e/ou serviços que devem ser                                           B              C       C       Confidencialidade no tratamento de dados;
                                                                   segredo
                 desenvolvidos; as formas de publicidade e de
                 promoção que devem ser utilizadas; os          Favorecimento                   B              C       C
                 serviços que devem estar ao dispor dos
                 clientes.                                       Recebimento
                                                                                                B              C       C
                                                                  indevido

                                                                Abuso de poder                  B              C       C




                                                                         PPRCIC_2018                                                                                23
Departamentos/
  Divisões /                                                      Identificação de                                     Grau de       Medidas e mecanismos vigentes de
                                  Atividades                                                 Probabilidade   Impacto
  Gabinetes/                                                           riscos                                           Risco           controlo interno e externo
  Unidades

                                                                      Fuga de
                                                                                                  A              C       C
                                                                    informação
                 Elaborar mapas diários e mensais, relatórios,
                 comunicações, gráficos, estatísticas e outros.   Peculato de uso                 A              C       C
                                                                                                                                 Formação e sensibilização em ética e
                 Receber e expedir correspondência.
     SG                                                                                                                          corrupção;
                                                                     Peculato                     B              C       C
                 Arquivar documentos.
                                                                                                                                 Dupla validação;
                 Atender chamadas telefónicas e transmitir as        Tráfico de
                                                                                                  B              C       C       Auditorias internas;
                 respetivas mensagens.                              influências
                                                                                                                                 Cumprimento da legislação;
                                                                  Abuso de poder                  B              C       C

                                                                  Quebra de sigilo   DRAFT




                                                                                                  B              C       C
                                                                   profissional

                                                                     Peculato                     B              B       B       Maior rigor na verificação da área do
                                                                                                                                 pessoal;
                                                                  Peculato de uso                 B              B       B
                                                                                                                                 Maior cautela e ponderação aquando do
                                                                  Abuso de poder                  B              B       B
                                                                                                                                 estudo dos custos, a fim de não prejudicar
                                                                     Tráfico de                                                  financeiramente a empresa;
                                                                                                  B              B       B
                                                                     influência
                                                                                                                                 Avaliações internas á execução dos
                                                                  Imparcialidade                  B              B       B       orçamentos e custos com pessoal;
                   Conceber, analisar e desenvolver políticas e
                    técnicas de gestão de recursos humanos,         Participação                                                 Dupla validação de processos por parte do
                   efetuar o levantamento de necessidades de       económica em                   B              B       B       Concelho de Administração;
    DRH           formação, elaborar os planos para a mesma e        negócios;                                                   Maior rigor no controlo da apresentação dos
                     controlar a qualidade da sua execução.                                                                      quadros de indicadores aos recursos
                                                                     Suborno                      B              B       B       humanos;




                                                                           PPRCIC_2018                                                                                   24
Departamentos/
  Divisões /                                                       Identificação de                                     Grau de       Medidas e mecanismos vigentes de
                                  Atividades                                                  Probabilidade   Impacto
  Gabinetes/                                                            riscos                                           Risco           controlo interno e externo
  Unidades

                     Coordenar processos de avaliação de           Quebra de sigilo                                               Verificação do rigor dos critérios de seleção
                                                                                                   B              B       B
                       desempenho e de recrutamento.                profissional                                                  para as convocatórias;

                                                                    Favorecimento                  B              B       B       Avaliação dos processos de sinistros

                    Elaborar e acompanhar candidaturas e           Escutas indevidas               B              B       B       Análise por parte dos formadores sobre a
                      projetos nacionais e internacionais,                                                                        clarificação da responsabilidade dos
                                                                   Omissão de dados                B              B       B
                     coordenando as áreas sociais da HF.                                                                          acidentes ocorridos;

                 Controlar e processar os registos salariais dos      Omissão de                                                  Dupla Validação;
                 colaboradores e, bem assim, as atividades de      informações sobre
                                                                                                   B              B       B       Avaliações internas aos processos de seleção
                             medicina no trabalho.                 a qualificação dos
                                                                       candidatos                                                 das empresas de formação;

                                                                   Desigualdade de
                                                                                      DRAFT

                                                                                                                                  Realizar propostas de formação a diferentes
                                                                                                   B              B       B       empresas, ao invés de uma única empresa;
                                                                    oportunidades
                                                                                                                                  Verificação da existência ou não de conflito
                                                                                                                                  de interesses;

                                                                                                                                  Maior rigor no controlo do registo de faltas;

                                                                                                                                  Maior rigor no controlo do processamento
                                                                                                                                  de abonos aos colaboradores;
                                                                     Participação
                                                                                                                                  Rigor nos registos das horas extraordinárias;
                                                                    económica em                   B              B       B
                                                                      negócios;




                                                                             PPRCIC_2018                                                                                 25
Departamentos/
  Divisões /                                                         Identificação de                                     Grau de       Medidas e mecanismos vigentes de
                                   Atividades                                                   Probabilidade   Impacto
  Gabinetes/                                                              riscos                                           Risco           controlo interno e externo
  Unidades

                                                                        Peculato                     B              C       C       Prova de inexistência de incompatibilidade
                                                                                                                                    e conflito de interesses;
                                                                     Peculato de uso                 B              C       C
                 Coordenar, analisar e controlar informações           Participação
                 financeiras e contabilísticas, de modo a             económica em                   B              C       C       Confidencialidade no tratamento de dados;
                 satisfazer as solicitações das diferentes áreas e       negócios
                                                                                                                                    Dupla validação;
    DAC          do CA.
                                                                     Favorecimento                   B              C       C
                 Prestar assessoria no que respeita às
                 obrigações de carácter fiscal e contabilística.     Quebra de sigilo                                               Avaliação     rigorosa    do   risco    de
                                                                                                     B              C       C
                                                                      profissional                                                  incompatibilidade de      acumulação    de
                                                                      Recebimento                                                   funções;
                                                                                                     B              C       C
                                                                       indevido
                                                                                        DRAFT




                                                                                                                                    Formação e sensibilização contínua em ética
                                                                     Abuso de poder                  B              C       C
                                                                                                                                    e corrupção;

                                                                      Recebimentos                                                  Sensibilização das equipas;
                      Desenvolver, coordenar e controlar as                                          B              C       C
                                                                       indevidos
                  atividades e procedimentos referentes à área
                    de exploração da HF, promovendo a sua               Peculato                     B              C       C
                                                                                                                                    Dupla validação;
                                  otimização.                        Peculato de uso                 B              C       C
    DEX            Gerir os recursos humanos adstritos à sua         Abuso de poder                  B              C       C
                 área, incluindo o escalamento dos sectores de                                                                      Promover a comunicação interna;
                 pessoal tripulante, tráfego e fiscalização, bem       Concussão                     B              C       C
                        como o planeamento operacional.                Violação do                                                  Informar os colaboradores sobre os seus
                                                                       segredo da                    B              C       C       deveres;
                                                                        empresa




                                                                              PPRCIC_2018                                                                              26
Departamentos/
  Divisões /                                                    Identificação de                                     Grau de       Medidas e mecanismos vigentes de
                                 Atividades                                                Probabilidade   Impacto
  Gabinetes/                                                         riscos                                           Risco           controlo interno e externo
  Unidades

                                                                  Participação
                                                                 económica em                   B              C       C
                                                                                                                               Relatórios mensais;
                                                                   negócios;

                                                                   Tráfico de
                                                                                                B              C       C
                                                                  influências

                                                                  Facilitismo                   B              C       C

                                                                   Peculato                     B              C       C

                                                                Peculato de uso                 B              C       C       Dupla validação;

                                                                   Tráfico de                                                  Critérios de avaliação e análise de condições
                                                                                                B              C       C
                                                                  influências
                                                                                   DRAFT



                                                                                                                               das empresas por um júri;
                 Coordenar e controlar tecnicamente as
                 operações de grandes e pequenas reparações       Conflito de                                                  Prova de inexistência de incompatibilidade
    DPR                                                                                         B              C       C
                 no âmbito das oficinas de manutenção da HF e     interesses                                                   e conflito de interesses;
                 apoia tecnicamente as diferentes áreas do
                                                                Quebra de sigilo                                               Confidencialidade no tratamento de dados;
                 Grupo no âmbito da engenharia mecânica e                                       B              C       C
                 das atividades de manutenção.                   profissional                                                  Formação e sensibilização em ética e
                                                                  Violação de                                                  corrupção;
                                                                    segredo                     B              C       C
                                                                  profissional

                                                                Favorecimento                   B              C       C

                                                                 Recebimento
                                                                                                B              C       C
                                                                  indevido

                                                                Abuso de poder                  B              C       C




                                                                         PPRCIC_2018                                                                                27
Departamentos/
  Divisões /                                                       Identificação de                                     Grau de       Medidas e mecanismos vigentes de
                                  Atividades                                                  Probabilidade   Impacto
  Gabinetes/                                                            riscos                                           Risco           controlo interno e externo
  Unidades

                                                                      Peculato                     B              C       C

                                                                   Peculato de uso                 B              C       C
                                                                                                                                  Dupla validação;
                     Ocupar-se do estudo, planeamento e               Tráfico de
                                                                                                   B              C       C       Critérios de avaliação e análise de condições
                  coordenação de operações de renovação da           influências
                                                                                                                                  das empresas por um júri;
                                    frota;
                                                                     Conflito de                                                  Prova de inexistência de incompatibilidade
                    Proceder à elaboração de cadernos de                                           B              C       C       e conflito de interesses;
                                                                     interesses
                       encargos, análise de propostas,
                 acompanhamento e fiscalização de construção       Quebra de sigilo                                               Confidencialidade no tratamento de dados;
     DEP                                                                                           B              C       C
                               de autocarros.                       profissional                                                  Formação e sensibilização em ética e
                                                                                      DRAFT




                    Procede à promoção das vendas da área            Violação de                                                  corrupção;
                  oficinal para o exterior e estabelecimento de        segredo                     B              C       C
                            contactos com os clientes.               profissional

                                                                   Favorecimento                   B              C       C

                                                                    Recebimento
                                                                                                   B              C       C
                                                                     indevido

                                                                   Abuso de poder                  B              C       C

                                                                  Corrupção passiva                A              C       C       Prova de inexistência de incompatibilidade
                                                                                                                                  e conflito de interesses;
                                                                   Favorecimento                   A              C       C

                                                                   Administração
                                                                                                   B              C       C
                                                                     danosa                                                       Confidencialidade no tratamento de dados;

                                                                      Suborno                      B              C       C       Dupla validação;




                                                                            PPRCIC_2018                                                                                28
Departamentos/
  Divisões /                                                      Identificação de                                     Grau de      Medidas e mecanismos vigentes de
                                  Atividades                                                 Probabilidade   Impacto
  Gabinetes/                                                           riscos                                           Risco          controlo interno e externo
  Unidades

                      Planificar, acompanhar e controlar as       Quebra de sigilo
                                                                                                  B              C       C
                 atividades e procedimentos inerentes às áreas     profissional
                                                                                                                                 Avaliação     rigorosa   do   risco     de
                   de compras, stocks e receção de produtos,
                                                                    Pagamentos                                                   incompatibilidade de     acumulação     de
    DAP                 equipamentos e outros materiais                                           B              C       C
                                                                     indevidos;                                                  funções;
                 É a divisão responsável por todo o processo de
                                                                     Tráfico de
                 contratação pública do Grupo e controla ainda                                    B              C       C
                                                                    influências;
                     o património da Empresa e a gestão de                                                                       Formação e sensibilização contínua em ética
                         logística relacionada com obras.          Recebimento                                                   e corrupção;
                                                                   indevido de                    B              C       C
                                                                    vantagem;

                                                                  Abuso de poder;    DRAFT
                                                                                                  B              C       C

                                                                    Concussão;                    B              C       C

                                                                    Participação
                                                                   económica em                   B              C       C
                                                                     negócios;




                                                                           PPRCIC_2018                                                                              29
2.5. Considerações finais


       O PPRCIC é um instrumento de gestão dinâmico e que terá que ser

atualizado, reorganizado e eventualmente ajustado, seja decorrente das alterações

legislativas seja por alterações no funcionamento da HF ou ainda por sugestões ou

necessidades.

       Todos os colaboradores da HF e principalmente os responsáveis de cada

Gabinete, Departamento e Divisão, são também responsáveis por          garantir a

implementação, funcionamento e atualização deste Plano, devendo o mesmo ser

reconhecido como um instrumento que vise não só controlar como melhorar as

atividades desenvolvidas em cada uma das áreas da HF.

       O Conselho de Administração, com o apoio dos responsáveis pela

coordenação e gestão do plano, assim como, de todas as direções e órgãos de apoio,

elaborará um Relatório Anual de Execução do Plano.

       Não obstante os relatórios anuais de execução, de eventuais revisões,

validações ou atualizações, o Presidente do Conselho de Administração deverá ser

sempre informado do surgimento de riscos que importe prevenir.




                                                                               30
    2.6. ANEXO I– Glossário

Definição de corrupção e alusão aos crimes conexos:
           Em sentido restrito, corrupção correspondente à utilização do poder ou

   autoridade para obter para si ou para terceiro, vantagem ou compensação que não

   é devida, encontrando-se a mesma tipificada1 no Código Penal2.

           Para além dos crimes de corrupção, mostra-se igualmente necessário

   enumerar algumas figuras jurídicas3 que se podem classificar como crimes conexos

   ao crime de corrupção, na medida em que todos estes crimes têm em comum a

   obtenção de uma vantagem (ou compensação) não devida e são prejudiciais ao

   regular e bom funcionamento das instituições, assim como, à sua credibilidade.



- Tipificação dos crimes corrupção:

          Recebimento indevido de vantagem – o funcionário que, no exercício das

           suas funções ou por causa delas, por si ou por interposta pessoa, com o seu

           consentimento ou ratificação, solicitar ou aceitar para si ou para terceiro,

           vantagem patrimonial ou não patrimonial, que não lhe seja devida4.

          Corrupção passiva – o funcionário que por si, ou por interposta pessoa,

           com o seu consentimento ou ratificação, solicitar ou aceitar, para si ou para

           terceiro, vantagem patrimonial ou não patrimonial, ou a sua promessa, para

           a prática de um qualquer ato ou omissão contrária aos deveres do cargo,

           ainda que anteriores àquela solicitação ou aceitação5.

          Corrupção ativa- quem por si ou por interposta pessoa com o seu

           consentimento ou ratificação der ou prometer a funcionário ou a terceiro




       1No Capítulo IV (referente aos crimes cometidos no exercício de funções públicas) do Título V

       (referente aos crimes contra o Estado) do Código Penal (CP);
       2Artigos 372º a 374º-B do Código Penal (CP);
       3Previstas pelo Código Penal e pelo DL nº 28/84, de 20 de Janeiro, na sua versão atualizada, que

       alterou o regime em vigor em matéria de infrações antieconómicas e contra a saúde pública;
       4art.º 372º do CP;
       5art.º 373º do CP;




                                                                                                       31
           com conhecimento daquele, vantagem patrimonial ou não patrimonial que

           a este não seja devida, quer seja para a prática de um ato lícito ou ilícito6.



- Tipificação dos crimes conexos:

          Peculato – o funcionário que ilegitimamente se apropriar, em proveito

           próprio ou de outra pessoa, de dinheiro ou qualquer coisa móvel ou imóvel,

           pública ou particular, que lhe tenha sido entregue, esteja na sua posse ou

           lhe seja acessível em razão das suas funções7.

          Peculato de Uso – o funcionário que fizer uso ou permitir que outra pessoa

           faça uso, para fins alheios àqueles a que se destinem, de veículos ou de

           outras coisas móveis de valor apreciável, públicos ou particulares, que lhe

           forem entregues, estiverem na sua posse ou lhe forem acessíveis, em razão

           das suas funções e, ainda, o funcionário, sem que especiais razões de

           interesse público o justifiquem, der a dinheiro público destino para uso

           público diferente daquele a que está legalmente afeto8.

          Participação Económica em Negócios – o funcionário que, com intenção de

           obter, para si ou para terceiro, participação económica ilícita, lesar em

           negócio jurídico os interesses patrimoniais que, no todo ou em parte, lhe

           cumpre, em razão da sua função, administrar, fiscalizar, defender ou

           realizar9.

          Concussão – o funcionário que, no exercício das suas funções ou de poderes

           de facto delas decorrentes, por si ou por interposta pessoa, com o seu

           consentimento ou ratificação, receber, para si, para o Estado ou para

           terceiro, mediante indução em erro ou aproveitamento de erro da vítima,

           vantagem patrimonial que lhe não seja devida ou seja superior à devida,

           nomeadamente contribuição, taxa, emolumento, multa ou coima10.



       6art.º 374º do CP;
       7art.º 375º do CP;
       8art.º 376º do CP;
       9art.º 377º do CP;
       10art.º 379º do CP;




                                                                                            32
   Abuso de Poder – o funcionário que abusar de poderes ou violar deveres

    inerentes às suas funções, com intenção de obter, para si ou para terceiros,

    benefício ilegítimo ou causar prejuízo a outra pessoa11.

   Branqueamento de Capitais – quem converter, transferir, auxiliar ou

    facilitar alguma operação de conversão ou transferência de vantagem,

    obtidas por si ou por terceiro, direta ou indiretamente, com o fim de

    dissimular a sua origem ilícita, ou de evitar que o autor ou participante

    dessas infrações seja criminalmente perseguido ou submetido a uma reação

    criminal, é punido com pena de prisão de dois a doze anos12.

   Tráfico de Influências - quem, por si ou por interposta pessoa, com o seu

    consentimento ou ratificação, solicitar ou aceitar, para si ou para terceiro,

    vantagem patrimonial ou não patrimonial, ou a sua promessa, para abusar

    da sua influência, real ou suposta, junto de qualquer entidade pública13.

   Administração Danosa – quem, infringindo intencionalmente normas de

    controlo ou regras económicas de uma gestão racional, provocar dano

    patrimonial importante em unidade económica do sector público ou

    cooperativo14.

   Apropriação Ilegítima – quem, por força do cargo que desempenha, detiver

    a administração, gerência ou simples capacidade de dispor de bens do

    sector público ou cooperativo, e por qualquer forma deles se apropriar

    ilegitimamente          ou   permitir   intencionalmente   que   outra   pessoa

    ilegitimamente se aproprie15.

   Suborno – quem convencer ou tentar convencer outra pessoa, através de

    dádiva ou promessa de vantagem patrimonial ou não patrimonial, a prestar

    falso depoimento ou declarações em processo judicial ou na qualidade de

    testemunha, perito, técnico, tradutor ou interprete, perante tribunal ou

    funcionário competente prestar falso testemunho, apresentar relatório, der


11art.º 382º do CP;
12Nº2 do art.368º-Ado CP;
13art.º 335º do CP;
14art.º 235º do CP;
15art.º 234.º do CP;




                                                                                 33
    informações ou fizer traduções falsos, mesmo que estes não venham a ser

    cometidos16.

   Fraude na obtenção de subsídio ou subvenção - quem obtiver subsídio ou

    subvenção,         fornecendo      às    autoridades        ou    entidades   competentes

    informações inexatas ou incompletas sobre si ou terceiros e relativas a factos

    importantes para a concessão do subsídio ou subvenção; omitindo, contra o

    disposto no regime legal da subvenção ou do subsídio, informações sobre

    factos importantes para a sua concessão; utilizando documento justificativo

    do direito à sua subvenção ou subsidio ou de factos importantes para a sua

    concessão, obtido através de informações inexatas ou incompletas17.

   Recetação – quem, com intenção de obter, para si ou para terceiros,

    vantagem patrimonial, dissimular coisa ou animal que foi obtido por

    outrem mediante facto ilícito típico contra o património, a receber em

    penhor, a adquirir por qualquer título, a detiver, conservar, transmitir ou

    contribuir para a transmitir, ou de qualquer forma assegurar, para si ou

    para outra pessoa, a sua posse18.

   Furto – quem, com ilegítima intenção de apropriação para si ou para outra

    pessoa, subtrair coisa móvel ou animal alheios19.

   Roubo – quem, com ilegítima intenção de apropriação para si ou para outra

    pessoa, subtrai, ou constranger a que lhe seja entregue, coisa móvel ou

    animal alheio, por meio de violência contra uma pessoa, de ameaça com

    perigo iminente para a vida ou para a integridade física, ou pondo-a na

    impossibilidade de resistir20.




16art.º 363º do CP;
17art.º 36º do Decreto-lei nº28/84 de 20 jan, na sua versão atualizada;
18art.º 231º do CP;
19art.º 203.º do CP;
20art.º 210.º do CP;




                                                                                           34
35
