       HORÁRIOS DO FUNCHAL – TRANSPORTES PÚBLICOS, S.A.




REGULAMENTO DE AQUISIÇÕES DE BENS E DE SERVIÇOS
        E DE REALIZAÇÃO DE EMPREITADAS
                          (RARE)




                           2024
Considerando que a Horários do Funchal – Transportes Públicos, S.A., (HF), dada a sua autonomia
financeira e natureza de sociedade anónima, embora de capitais públicos, tem face à lei,
nomeadamente o Decreto-Lei n.º 133/2013, de 3 de outubro (Regime Jurídico do Sector Público
Empresarial), adaptado à Região Autónoma da Madeira pelo Decreto Legislativo Regional n.º
15/2021/M, de 30 de junho, e o Código dos Contratos Públicos (CCP) na sua versão atualizada pelo
Decreto-Lei n.º 78/2022, de 07 de novembro, adaptado à Região Autónoma da Madeira pelo Decreto-
Legislativo Regional n.º 34/2008/M, de 14 de agosto (na atual versão do Decreto Legislativo Regional
n.º 26/2022/M, de 29 de dezembro), uma maior flexibilidade operacional, que se manifesta, no domínio
da contratação, numa maior liberdade para a formalização da aquisição de bens e serviços, locação de
bens e aquisição de empreitadas, até determinados montantes contratuais, incluindo no que respeita
ao ajustamento contratual das respetivas condições de aquisição e locação dos referidos bens, serviços
e empreitadas;
Considerando, adicionalmente, que a natureza da sua atividade, focada na exploração de transportes
públicos de passageiros em autocarro, determina que a sua atividade contratual se processa,
essencialmente, no sector especial dos transportes, o que lhe atribui também maior liberdade de
atuação, nos termos da Diretiva n.º 2014/25/UE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 26 de
fevereiro e do CCP;
Considerando que as atuais exigências do mercado impõem uma célere avaliação e determinação dos
bens, serviços e empreitadas a adquirir pela HF, incluindo a correspondente e atempada negociação
dos termos dessa(s) aquisição(ões), condição necessária para a obtenção de condições mais vantajosas
para a HF;
Considerando que, sem prejuízo da aplicabilidade do CCP à atividade residual da HF que não se prende
com as suas atribuições especificas de transportador, designadamente aos contratos de aquisição e
locação de bens, serviços e empreitadas, bem como à atividade como transportador acima dos limiares
comunitários fixados na Diretiva n.º 2014/25/UE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 26 de
fevereiro, e no artigo 474.º do CCP, alterados pelo Regulamento Delegado (UE) 2017/2364 da Comissão,
de 18 de dezembro, pelo Regulamento Delegado (UE) 2019/1829 da Comissão de 30 de outubro e pelo
Regulamento Delegado (UE) 2023/2496 da Comissão de 15 de novembro, se afigura conveniente à HF
estabelecer normas internas dos processos pré-contratuais, orientando-se por princípios de economia
e eficácia, concorrência, publicidade e transparência, igualdade de tratamento e não discriminação,
devendo em conformidade procurar identificar claramente as situações em que se aplicam as normas
de contratação pública legalmente prescritas e aquelas que se podem reger por procedimentos



                                                                                                    2
internos que concretizem os referidos princípios da contratação;
Considerando, a segurança jurídica e transparência que se alcançam com a regulação dos
procedimentos de aquisição de bens e serviços e a realização de empreitadas a que não se aplique o
CCP, através da autovinculação da HF a regras previamente definidas e devidamente publicitadas;
E considerando, finalmente, a necessidade de proceder a uma revisão global do RARE em vigor face às
últimas alterações legislativas;


O Conselho de Administração da Horários do Funchal – Transportes Públicos, S.A., nos termos dos seus
estatutos, reunido no dia 15 de fevereiro de 2024, deliberou aprovar o seguinte Regulamento de
Aquisições de bens e de serviços e de Realização de Empreitadas (RARE):




                                                                                                  3
                    HORÁRIOS DO FUNCHAL – TRANSPORTES PÚBLICOS, S.A.
REGULAMENTO DE AQUISIÇÕES DE BENS E DE SERVIÇOS E DE REALIZAÇÃO DE EMPREITADAS
                                                (RARE)




                                               Capítulo I
                                          Disposições Gerais




                                               Artigo 1°
                                                Objeto
O Regulamento de Aquisições de bens e de serviços e de Realização de Empreitadas (RARE) da
Horários do Funchal – Transportes Públicos, S.A. (HF), estabelece o regime de contratação relativo à
aquisição e locação de bens e de serviços e, bem assim, à contratualização das empreitadas de obras
públicas, necessários ou convenientes à prossecução do seu objeto para os procedimentos, que se
encontram excluídos da aplicabilidade da Parte II do Código dos Contratos Públicos (CCP).




                                               Artigo 2°
                                                Âmbito
1. O RARE aplica-se a todos os serviços da HF, designadamente àqueles cujas competências permitam
proceder à iniciativa, preparação, organização, acompanhamento e/ou, também, decisão, de processos
de aquisição e locação de bens e de serviços ou de empreitadas de obras públicas.
2. Para efeitos deste regulamento, por serviço competente entende-se o responsável pela unidade
orgânica em quem a competência para a decisão da aquisição ou da locação do bem ou serviço
pretendido ou para a decisão de realização da empreitada de obra pública pretendida e/ou para
proceder aos respetivos procedimentos de contratualização tenha sido delegada ou subdelegada ou,
para estes efeitos ainda, qualquer membro do Conselho de Administração com competência delegada
para o efeito ou o próprio Conselho de Administração.




                                                                                                   4
                                                Artigo 3º
                                               Princípios
1. Os procedimentos pré-contratuais de aquisição ou locação de bens e de serviços e de realização de
empreitadas de obras públicas levados a efeito pela HF, respeitarão sempre os princípios gerais de
contratação pública constantes do artigo 1.º-A do CCP, entre outros, os princípios da concorrência, da
publicidade e da transparência, da igualdade de tratamento e da não-discriminação.
2. A HF assegura, nos seus procedimentos contratuais, um procedimento não discriminatório, a
igualdade de acesso para os operadores económicos de todos os Estados-Membros da União Europeia
e o reconhecimento mútuo dos seus diplomas, certificados e outros comprovativos de qualificações
formais, prazos apropriados, abordagem transparente e objetiva e cumprimento das regras
procedimentais na fase da decisão de adjudicação de contrato, bem como a possibilidade de proteção
judicial.
3. A HF adota todas as medidas necessárias para impedir, identificar e resolver eficazmente os conflitos
de interesses que surjam na condução dos procedimentos de formação de contratos.




                                               Capítulo II
                                        Procedimentos Internos




                                                Artigo 4°
                                        Início dos Procedimentos
1. O lançamento de procedimento pré-contratual pela HF para a aquisição ou locação de bens ou de
serviços ou para a realização de empreitadas de obras públicas implica, designadamente, as seguintes
fases:
   a) Avaliação e fundamentação da necessidade de contratação do serviço ou bem, ou da realização
         da empreitada;
   b) Fundamentação do preço base, tendo por referência, designadamente, o preço médio unitário
         resultante de anteriores procedimentos lançados pela HF, os preços atualizados do mercado,
         obtidos   através    da   consulta    preliminar    realizada   nos    termos     do    artigo
         35.º-A do CCP, os preços atualizados do mercado, obtidos através da consulta de procedimentos
         publicados na basegov;



                                                                                                       5
   c) Definição do procedimento a adotar em conformidade com as disposições do presente
      regulamento;
   d) Determinação das entidades a convidar;
   e) Designação do Júri, se aplicável;
   f) Designação do Gestor do Contrato;
   g) Determinação da exigência de celebração de contrato escrito;
   h) Determinação da exigência de caução e, se aplicável, o seu montante;
   i) Elaboração das peças do procedimento: Convite e Caderno de Encargos;
   j) Aprovação do procedimento.




                                                Artigo 5°
                                           Regras de Seleção
                                              (Revogado)




                                                Artigo 6°
                                          Prazos dos Contratos
Os contratos de locação ou de aquisição de bens móveis ou de aquisição de serviços não devem ser
celebrados por prazo superior a três anos, incluindo prorrogações, salvo deliberação em contrário do
Conselho de Administração, devidamente fundamentada.




                                                Artigo 7°
                                Publicações e Envio de Dados Estatísticos
                                              (Revogado)




                                                                                                   6
                                              Capítulo III
                                    Procedimentos Pré-contratuais




                                                Secção I
                                           Disposição Geral




                                               Artigo 8°
                             Regulamentação Aplicável aos Procedimentos
Sem prejuízo das regras gerais previstas nos Capítulos I e II, anteriores, aplicáveis a toda a atividade
contratual da HF, são especialmente aplicáveis aos procedimentos de formação de contratos pela HF as
regras seguintes:
   a) Às aquisições ou locações de bens móveis e aquisições de serviços e às empreitadas de obras
      públicas que não digam respeito à atividade da HF nos sectores especiais, aplica-se o disposto no
      CCP, com as adaptações à Região Autónoma da Madeira.
   b) Às aquisições ou locações de bens móveis e aquisições de serviços e às empreitadas de obras
      públicas abrangidas pelas regras dos sectores especiais, nos termos do artigo 11.º do CCP, de
      valor estimado igual ou superior aos referidos nas alíneas a) e b) do n.º 4 do artigo 474.º do
      CCP, na redação conferida pelo Regulamento Delegado (UE) 2023/2496 da Comissão, de 15 de
      novembro (que é atualmente de, respetivamente, € 443.000,00 e de €5.538.000,00), aplica-se
      a Parte II do CCP, incluindo o estabelecido no artigo 33.º do CCP sobre a escolha dos procedimentos
      previstos no CCP, com as adaptações à Região Autónoma da Madeira.
   c) Às aquisições ou locações de bens móveis e aquisições de serviços e às empreitadas de obras
      públicas, que digam direta e principalmente respeito à atividade da HF nos sectores especiais,
      mas que não sejam abrangidas pela alínea b) anterior, bem como a toda a contratação excluída
      nos termos do CCP, aplica-se, em especial, o disposto na Secção II do presente Capítulo.




                                               Secção II
  Aquisições ou Locações de Bens ou de Serviços e Realização de Empreitadas de Obras Públicas nos
                Sectores Especiais Abaixo dos Respetivos Valores Limiares de Aplicação



                                                                                                       7
                                                Artigo 9º
                                      Escolha dos Procedimentos
1. As aquisições ou locações de bens ou de serviços e as empreitadas de obras públicas a que alude a
alínea c) do artigo anterior, são, salvo deliberação em contrário do Conselho de Administração,
precedidas, em alternativa, dos procedimentos de Consulta, Compra Direta ou Compra Direta
Simplificada.
2. Deve ser observado o procedimento de Consulta sempre que o valor estimado da aquisição ou locação
do bem ou serviço seja igual ou superior a € 250.000,00 (duzentos e cinquenta mil euros) ou a da
empreitada de obra pública a realizar seja igual ou superior a € 500.000,00 (quinhentos mil euros).
3. Deve ser observado o procedimento de Compra Direta:
   a) Sempre que o valor estimado da aquisição ou locação do bem ou aquisição do serviço seja inferior
      a € 250.000,00 (duzentos e cinquenta mil euros) ou da empreitada de obra pública a realizar seja
      inferior a € 500.000,00 (quinhentos mil euros); ou
   b) Quando, por motivos de aptidão técnica ou artística ou relativos à proteção de direitos exclusivos
      ou direitos de autor o objeto a contratar apenas possa ser executado por um único fornecedor; ou
   c) Quando se tratem de novas obras que consistam na repetição de obras similares objeto de contrato
      anteriormente celebrado pela HF, desde que:
      (i) essas obras estejam em conformidade com um projeto base comum e
      (ii) aquele contrato tenha sido celebrado há menos de três anos, na sequência de concurso público,
         concurso limitado por prévia qualificação, procedimento por negociação ou consulta;
   d) Sempre que o Conselho de Administração da HF assim o delibere.
4. Sempre que o valor estimado da aquisição ou locação do bem ou aquisição do serviço seja inferior a €
20.000,00 (vinte mil euros) ou o valor estimado da empreitada de obra pública a realizar seja inferior a €
50.000,00 (cinquenta mil euros), pode ser adotado, em alternativa ao procedimento de Compra Direta,
um procedimento de Compra Direta Simplificada.
5. Os procedimentos privilegiam o princípio do aproveitamento dos atos e o da não exigência de
formalidades não essenciais.
6. Caso após a receção das propostas se verifique que o valor provável do contrato venha a ser igual ou
superior ao limiar previsto para o procedimento de Consulta ou Compra Direta ou para a competência
do serviço em causa, o Júri propõe ao Conselho de Administração da HF, caso não haja lugar à



                                                                                                        8
exclusão das propostas, a anulação do procedimento ou, se possível, a ratificação e prosseguimento
do procedimento adequado.
7. O disposto nos n.ºs 2 a 4, anteriores, não prejudica a possibilidade de adoção, pela HF, de procedimentos de
contratação ao abrigo de instrumento procedimental especial delineado e instituído para o caso concreto pelo
Conselho de Administração, atendendo à situação especifica, ou de qualquer procedimento ou instrumento
procedimental especial previsto e regulado no CCP, conforme deliberação do Conselho de Administração.




                                                   Artigo 10°
                                                    Consulta
1. O procedimento de Consulta efetua-se por Convite à apresentação de proposta, endereçado a três ou
mais entidades, acompanhado do Caderno de Encargos.
2. O Convite e o Caderno de Encargos, incluem, devidamente discriminados:
   a) a identificação e objeto do procedimento;
   b) as especificações técnicas exigidas mínimas;
   c) se aplicável, o projeto de execução da obra a realizar bem como uma lista completa de todas as
      espécies de trabalhos necessárias à execução da obra a realizar, do respetivo mapa de
      quantidades e do planeamento das operações de consignação, seja esta total ou parcial, sempre
      que aplicável;
   d) o local, data e hora limites para apresentação das propostas;
   e) as indicações e documentação que devem ser incluídas na proposta;
   f) o critério de adjudicação e eventuais fatores e subfactores de densificação do critério de
      adjudicação.
3. A abertura das propostas é efetuada pelo Júri, devendo as suas deliberações, devidamente fundamentadas,
ser registadas em ata ou vertidas em relatório.
4. A avaliação do mérito e as negociações das propostas são efetuadas pelo Júri, e são sucintamente registadas
em ata ou vertidas em relatório.


                                                   Artigo 11º
                                                  Compra Direta
1. O procedimento de Compra Direta efetua-se por Convite endereçado a uma ou a mais entidades,
acompanhado do Caderno de Encargos, onde conste:



                                                                                                             9
   a) a identificação e objeto do procedimento;
   b) as especificações técnicas exigidas mínimas;
   c) se aplicável, o projeto de execução da obra a realizar bem como uma lista completa de todas as
      espécies de trabalhos necessárias à execução da obra a realizar e do respetivo mapa de
      quantidades de trabalhos e do planeamento das operações de consignação, seja esta total ou
      parcial, sempre que aplicável;
   d) o local, a data e a hora limites para apresentação de propostas.
2. O serviço competente para autorizar a despesa pode dispensar a existência de Júri, quando o Convite
for endereçado a uma única entidade.
3. Sempre que, apesar de se proceder a Compra Direta, o valor estimado do bem ou serviço a contratar
seja igual ou superior a € 100.000,00 (cem mil euros) ou da empreitada de obras públicas a realizar seja
igual ou superior a € 250.000,00 (duzentos e cinquenta mil euros), a dispensa da consulta a mais do
que uma entidade carece de decisão fundamentada do serviço competente para autorizar a
despesa, designadamente por não serem conhecidas mais entidades potencialmente interessadas e
habilitadas ou por a natureza, o montante estimado ou a premência na aquisição dos bens ou
serviços ou na realização da empreitada, assim o justificarem.
4. No Convite a endereçar deve ser indicado o critério de adjudicação e, se for o caso, os fatores
e subfactores que o densificam.
5. Existindo mais do que uma proposta, a avaliação do mérito e as negociações das propostas
são efetuadas por um Júri e serão sucintamente registadas em ata ou vertidas em relatório.




                                              Artigo 11º-A
                                       Compra Direta Simplificada
No procedimento de Compra Direta Simplificada, a adjudicação é efetuada diretamente sobre uma
fatura ou documento equivalente, aplicando-se com as devidas adaptações, o disposto nos artigos
128.º e 129.º do CCP.




                                               Artigo 12º
                                           Designação do Júri
1. Cabe ao Conselho de Administração, sob proposta do serviço competente na contratação, decidir do



                                                                                                     10
lançamento de procedimento de aquisição de bens ou de serviços ou da realização da empreitada de obras
públicas, aprovando designadamente os termos do(s) Convite(s) e Caderno(s) de Encargos a enviar e a
composição do Júri.
2. O Júri referido no número anterior é composto por três elementos efetivos e dois suplentes nomeados por
deliberação do Conselho de Administração da HF, sob proposta do serviço competente.
3. O Júri poderá, se conveniente, solicitar esclarecimentos aos proponentes e pareceres e
informações aos serviços da HF, ou a entidades externas.
4. Quando for convidada a apresentar proposta apenas uma entidade, ou quando apesar do convite a mais
entidades apenas for apresentada uma proposta, pode ser dispensada a designação ou intervenção do Júri,
respetivamente, cabendo nesse caso a condução do procedimento aos serviços da entidade adjudicante,
considerando-se feitas a estes as referências feitas, no presente regulamento, ao Júri.




                                                  Artigo 13°
                                              Fixação de Lotes
O Convite e o Caderno de Encargos poderá prever a adjudicação por lotes.




                                                  Artigo 14°
                                         Critérios de Adjudicação
1. A adjudicação é feita de acordo com o critério da proposta economicamente mais vantajosa para
a HF, determinada por uma das seguintes modalidades:
   a) Multifator, de acordo com a qual o critério de adjudicação é densificado por um conjunto de
      fatores, e eventuais subfatores, correspondentes a diversos aspetos da execução do contrato
      a celebrar;
   b) Monofator, de acordo com a qual o critério de adjudicação é densificado por um fator
      correspondente a um único aspeto da execução do contrato a celebrar, designadamente o
      preço.
2. O critério de adjudicação é definido no Convite devendo especificar qual o critério a aplicar.
3. Em caso de empate entre duas ou mais propostas será efetuado um sorteio, a decorrer em ato público
e consignado em ata, como critério de desempate.




                                                                                                       11
                                            Artigo 14.º-A
                                             Preço Base
1. O preço base, que deve ser definido pela HF no caderno de encargos, é o montante máximo que esta
se dispõe a pagar pela execução de todas as prestações que constituem o objeto do contrato, incluindo
eventuais renovações do contrato.
2. A fixação do preço base deve ser fundamentada com base em critérios objetivos, tais como os preços
atualizados do mercado obtidos através da consulta preliminar prevista no artigo 35.º-A do CCP, ou os
custos médios unitários, resultantes de anteriores procedimentos, para prestações do mesmo tipo.




                                             Artigo 15°
                                           Concorrentes
1. É concorrente a entidade, pessoa singular ou coletiva, que participa em qualquer procedimento de
formação de um contrato mediante a apresentação de uma proposta.
2. São aplicáveis as normas do CCP relativas a impedimentos e sua possibilidade de relevação.




                                             Artigo 16°
                                             Proposta
1. A proposta é o documento pelo qual o proponente manifesta a sua vontade de contratar e indica
os termos e o modo em que se dispõe a fazê-lo, implicando da sua parte o perfeito conhecimento e
a aceitação das condições do Convite e no Caderno de Encargos, estabelecidas para cada
procedimento.
2. Só são admitidas propostas variantes quando o Convite, expressamente o preveja.




                                             Artigo 17°
                                     Apresentação da Proposta
1. A proposta e os documentos que a integram devem ser redigidos em língua portuguesa ou outra
expressamente aceite no Convite.
2. A proposta deve ser apresentada por meio indicado como aceite no Convite podendo,



                                                                                                   12
designadamente, ser estabelecida a apresentação por via eletrónica, por meio de suporte de
papel (correio, ou outro adequado ao caso concreto, tendo em atenção o disposto no número
seguinte, indicando-se o nome ou a denominação do proponente e a identificação do procedimento.
3. Não é obrigatório a apresentação de proposta em invólucro opaco e fechado, salvo estipulação em
contrário no Convite.
4. A proposta tem obrigatoriamente de ser apresentada até ao dia e hora fixados no Convite, através do
meio previsto e, se for o caso, no local previsto, devendo o serviço recetor da HF registar a data e hora e
emitir documento comprovativo da sua receção.
5. As propostas deverão ser acompanhadas de documentos donde constem:
   a) o nome ou denominação social do proponente, número de bilhete de identidade / cartão de
      cidadão ou número fiscal de contribuinte ou de pessoa coletiva, consoante o caso, domicílio
      profissional ou sede, filiais que interessem à execução do contrato e, se for caso disso,
      quanto às pessoas coletivas, nomes das pessoas com poderes para obrigar e em que termos;
   b) o exigido no Convite.
6. A HF reserva-se o direito de exigir, a todo o tempo, documentos comprovativos do alegado nas
propostas bem como das habilitações profissionais, da capacidade técnica e da capacidade financeira
dos proponentes.
7. É obrigatória a indicação do preço total da proposta apresentada, exceto quanto a processos que,
pela sua natureza, impliquem definição diversa, nos termos do que for fixado no respetivo Convite e
Caderno de Encargos.
8. Os preços propostos são indicados sem o IVA, devendo ser referido qual o montante que acresce
ao preço a título de IVA e a respetiva taxa legal.




                                               Artigo 18°
                                    Prazo de Validade da Proposta
1. A proposta é válida, no mínimo, por 90 (noventa) dias a contar da data limite de apresentação de
propostas, salvo quando outro prazo for indicado no Convite.
2. Se até ao final do prazo referido no número anterior o proponente não comunicar formalmente
a sua intenção de não prorrogar esse prazo, o mesmo considera-se prorrogado por iguais períodos.




                                                                                                        13
                                              Artigo 19°
                                      Negociação da Proposta
Nos procedimentos de Consulta e Compra Direta a HF pode negociar as propostas com os
proponentes, não podendo resultar das negociações condições globalmente menos
favoráveis para a HF do que as inicialmente apresentadas.




                                              Artigo 20°
                                              Exclusão
Os documentos dos procedimentos fixam os casos de exclusão das propostas.




                                              Artigo 21°
                                            Adjudicação
1. A adjudicação é o ato pelo qual o serviço competente da HF aceita a única proposta
apresentada ou escolhe uma de entre as propostas apresentadas, para efeitos de celebração
do contrato em causa.
2. A adjudicação tem por base o parecer do Júri, devidamente fundamentado e submetido à entidade
competente da HF.
3. A HF reserva-se o direito de não adjudicar, nomeadamente quando:
   a) Todas as propostas admitidas sejam consideradas inaceitáveis;
   b) Houver forte presunção de conluio entre os proponentes;
   c) Por circunstância imprevista, seja necessário alterar os elementos fundamentais do objeto
      da contratação;
   d) Os interesses da HF imponham o adiamento da aquisição ou da realização da empreitada;
   e) Se as condições das propostas recebidas não forem favoráveis, designadamente por os preços
      propostos serem considerados demasiado elevados;
   f) O valor provável do contrato venha a ser igual ou superior ao limiar previsto para o procedimento
      seguido, nos termos do artigo 8.º;
   g) Quando sejam detetadas irregularidades ou vícios que comprometam decisivamente o processo de
      aquisição ou contratualização da empreitada.
4. A intenção de adjudicação é comunicada a todos os concorrentes para audiência prévia, em prazo não



                                                                                                     14
superior a 10 dias, e a decisão de adjudicação pelo serviço competente é comunicada de imediato a todos os
proponentes que não viram a sua proposta excluída no procedimento.
5. A audição referida no número anterior poderá ser efetuada por escrito ou oralmente, em sessão
conjunta de todos os proponentes ou através de reuniões sucessivas, sempre de modo informal,
podendo ser dispensada no caso de só existir um concorrente.




                                                 Artigo 22°
                                          Prestação de Caução
Pode ser exigido ao adjudicatário que garanta, através da prestação de caução, a celebração do contrato
e o exato e pontual cumprimento das suas obrigações contratuais e legais, nos termos previstos no CCP.




                                                 Artigo 23°
                                      Documentos de Habilitação
1. Ao adjudicatário aplicam-se as regras de apresentação de documentos de habilitação que forem
considerados exigíveis no Convite, devendo comprovar, no prazo estipulado, a contar da data da
comunicação da adjudicação, nomeadamente:
   a) que se encontra regularizada a sua situação relativamente a impostos para o Estado e para a Região
      e contribuições para a Segurança Social;
   b) que pagou o Imposto do Selo que seja devido;
   c) o teor da Matrícula do Registo Comercial, se for caso disso;
   d) outros previstos no Decreto Legislativo Regional n.º 34/2008/M, de 14 de agosto, na sua última
      versão.
2. A HF poderá dispensar da apresentação dos documentos referidos no número anterior, os adjudicatários
com quem a HF, nos 12 meses anteriores, tenha já celebrado contrato escrito, bem como os que a HF,
entenda dispensar, atento designadamente o valor do contrato.
3. Pode ser prorrogado o prazo para apresentação dos documentos de habilitação a pedido
fundamentado do adjudicatário.
4. Caso os documentos de habilitação apresentados apresentem irregularidades, a HF poderá fixar
um prazo não superior a 5 (cinco) dias úteis para suprimento das irregularidades detetadas.
5. É revogada a adjudicação no caso de os documentos não serem entregues, podendo a HF chamar



                                                                                                       15
o concorrente classificado no lugar imediatamente seguinte.




                                             Artigo 24°
                                  Celebração de Contrato Escrito
1. Com a abertura do procedimento, a HF, determina, em cada processo de aquisição, locação ou
realização de empreitada, se há ou não lugar à celebração de contrato escrito, o qual deverá ser
assinado no prazo máximo de 30 (trinta) dias a contar da data da prestação da caução ou, não
sendo esta exigida, da adjudicação, equivalendo a recusa em o assinar a desistência do adjudicatário,
sem prejuízo de procedimento legal e perda de caução.
2. Sem prejuízo do disposto no número anterior, há lugar à celebração de contrato escrito sempre
que o respetivo valor seja igual ou superior a € 2 5 000 (vinte e cinco mil euros), e no caso de
empreitadas, o preço contratual exceda os € 50 000,00 (cinquenta mil euros).
3. O adjudicatário pode pronunciar-se sobre a minuta do contrato no prazo estipulado após a sua
receção, correspondendo a ausência de pronúncia à aceitação da minuta.




                                             Artigo 25°
                               Documentos Necessários ao Contrato
                                            (Revogado)




                                             Artigo 26°
                                      Prazos Procedimentais
1. A HF pode fixar aos convidados ou aos proponentes os prazos que entender adequados para entrega
de propostas, esclarecimentos, prestação de caução, comentários à minuta de contrato, certidões e
outros.
2. Nada sendo dito e não constando do RARE prazo supletivo específico, aplica-se o prazo supletivo de
dez dias.
3. Os prazos suspendem-se aos sábados, domingos e feriados, exceto no caso do prazo relativo à
apresentação das propostas.




                                                                                                  16
                                            Capítulo IV
                                      Execução dos Contratos




                                            Artigo 27°
                                     Prazos de Fornecimento
1. Sempre que outra data não seja estipulada no Caderno de Encargos, na Nota de Encomenda ou no
contrato eventualmente formalizado, considera-se que o fornecimento deve ser efetuado no máximo
até ao 5° (quinto) dia útil a contar da data do envio da nota de encomenda ao adjudicatário.
2. Tratando-se de fornecimento de bens em que seja necessária entrega imediata, o serviço
competente deve definir o prazo de entrega, sendo que, se não o fizer, a expressão " entrega
imediata" significará, que as entregas são efetuadas na data em que é feita a nota de encomenda
ao adjudicatário.
3. Nas aquisições de serviços deve ser especificado o prazo de conclusão do mesmo e de cada uma
das suas partes, sendo o caso.




                                            Artigo 28°
            Execução do Fornecimento ou da Prestação e Realização da Empreitada
Na execução dos contratos de aquisição e locação de bens, aquisição de serviços ou empreitada de
obras públicas, devem ser observados, pelo cocontratante, todos os procedimentos definidos no
Caderno de Encargos, de cada processo e/ou no contrato, bem como as melhores práticas,
nomeadamente ambientais.




                                            Artigo 29°
                             Rejeição dos Bens por Razões de Qualidade
1. Tratando-se de fornecimento de bens, são rejeitados os que não correspondam às características
exigidas na lei ou no Caderno de Encargos e ainda quando os bens se apresentem em estado
impróprio para utilização.
2. A rejeição é considerada como falta de cumprimento dos prazos, para os efeitos previstos no



                                                                                               17
artigo 31.º, se o cocontratante não efetuar novo fornecimento que seja aceite ainda dentro do prazo
de entrega.
3. Caso o cocontratante não efetue em devido tempo a substituição dos bens defeituosos, a HF
pode providenciar pela aquisição de novos bens, sem prejuízo das penalidades prescritas no artigo
31.º.


                                                 Artigo 30°
Revisão de Preços nos Contratos de Aquisição ou Locação de Bens Móveis e Aquisição de Serviços
Sem prejuízo das revisões de preços impostas por lei, só há lugar à revisão de preços se o contrato o
determinar e fixar os respetivos termos, nomeadamente o método de cálculo e a sua periodicidade.




                                                  Artigo 31°
                                            Sanções e Penalidades
Sem prejuízo do Convite e/ou Caderno de Caderno de Encargos, poder definir solução diversa, no caso
de o cocontratante incumprir, total ou parcialmente, no(s) prazo(s) de execução do fornecimento ou
prestação de serviços ou da realização da empreitada, e/ou incumprir, total ou parcialmente, nas
restantes condições fixadas, a HF, reserva-se, sem prejuízo de qualquer outro procedimento legal,
nos seguintes direitos, individual ou cumulativamente, sem prejuízo do direito a resolver o contrato
por incumprimento:
   a) Aplicar sanção pecuniária até 2% (dois por cento) do valor dos fornecimentos ou prestações
        em falta, por cada dia em que foram excedidos os respetivos prazos;
   b) Em caso de atraso no início ou na conclusão da obra, fornecimento ou serviços, por facto
        imputável ao cocontratante, aplicar sanção pecuniária até 2% (dois por cento) do preço
        contratual total do contrato, por cada dia de atraso se outras quantias inferiores não resultarem
        do contrato;
   c) Em caso de incumprimento de prazos parciais de execução da obra, do fornecimento ou do serviço,
        por facto imputável ao cocontratante, é aplicável o disposto na alínea anterior, sendo o montante da
        sanção contratual aí prevista reduzido a metade;
   d) No caso de se tratar de fornecimento de bens, a HF reserva-se o direito de adquirir os bens
        em falta no mercado, ficando a diferença de custos, se a houver para mais, a cargo do
        cocontratante.



                                                                                                         18
                                              Artigo 32°
                                       Ajustamentos Contratuais
1. A HF pode efetuar com o cocontratante, ajustamentos nas cláusulas contratuais, desde que estes
não contrariem substancialmente as condições do Caderno de Encargos.
2. Os ajustamentos efetuados ao abrigo do número anterior devem ser reduzidos a escrito.




                                              Artigo 33º
                                          Gestor do Contrato
1. Até à adjudicação, o Conselho de Administração da HF designa um gestor do contrato, com a função de
acompanhar permanentemente a execução deste.
2. Caso o gestor do contrato detete desvios, defeitos ou outras anomalias na execução do contrato, deve
comunica-los de imediato ao serviço competente da HF, propondo em relatório fundamentado as medias
corretivas que, em cada caso, se velem adequadas.
3. Ao gestor do contrato podem ser delegados poderes para a adoção das medidas a que se refere o número
anterior, exceto em matéria de modificação e cessação do contrato.




                                               Artigo 34°
                                    Prazos de Execução do Contrato
Salvo disposição expressa em contrário, à contagem dos prazos previstos neste Regulamento
referentes à execução do contrato são aplicáveis as seguintes regras:
   a) Não se inclui na contagem o dia em que ocorrer o evento a partir do qual o prazo começa
      a correr, salvo no caso de prazos de duração inferior a 24 horas que se começam a contar
      imediatamente desde o evento;
   b) Os prazos não se suspendem aos sábados, domingos e feriados;
   c) O termo do prazo que caia em dia em que o serviço da HF, perante o qual deva ser praticado
      o ato não esteja aberto ao público, ou não funcione durante o período normal de expediente,
      transfere-se para o primeiro dia útil seguinte.




                                                                                                     19
                                                Artigo 35°
                                             Foro Competente
As questões emergentes da interpretação, validade e execução de contratos são decididas através do
tribunal territorialmente competente da Madeira.




                                                Capítulo V
                                            Disposições Finais




                                                 Artigo 36°
                                            Legislação Aplicável
É aplicável à aquisição de bens e serviços e a realização de empreitadas pela HF, o disposto no regime
jurídico do sector público empresarial e nas normas civis em matéria de obrigações e, em tudo o
omisso e que não contrarie o disposto na presente Seção, o disposto no CCP.




                                                 Artigo 37°
                                                Publicitação
O presente regulamento é publicitado em ordem de serviço e no sítio da HF, na internet, além de ser indicado
em todos os procedimentos pré-contratuais abertos ao abrigo da Secção II do RARE.




                                                Artigo 38.º
                                   Interpretação e Integração de Lacunas
As dúvidas suscitadas na interpretação do presente Regulamento, bem como a integração das suas
lacunas, serão resolvidas pelo Conselho de Administração da HF.




                                                                                                         20
                                               Artigo 39°
                                          Norma Revogatória
Ficam revogadas todas as normas regulamentares internas sobre a matéria abrangida pelo presente
Regulamento.




                                               Artigo 40º
                                           Entrada em Vigor
1. Este Regulamento entra em vigor no dia 15 de fevereiro de 2024.
2. O presente Regulamento só se aplica aos processos de aquisição, locação ou de empreitada, iniciados
em data posterior à da sua entrada em vigor.




                                                                                                    21
