Que novos tarifários de passes vão existir a partir de abril?

A partir de abril de 2019 vão estar disponíveis novos tarifários para os seguintes títulos de transporte:
    ✓ Passe (Entidades)
    ✓ Passe Social
    ✓ Passe Social Invalidez I
    ✓ Passe Social Invalidez II
    ✓ Passe Social Sénior I
    ✓ Passe Social Sénior II
    ✓ Passe Social Pensionista 0
    ✓ Passe Social Pensionista I
    ✓ Passe Social Pensionista II
    ✓ Passe Social Estudante
    ✓ Passe Social Criança
    ✓ Passe Social Combinado (Funchal / Intermunicipal)


 A partir de quando poderei utilizar os novos passes?

Os novos tarifários de passes aplicam-se a partir do mês de abril e começam a ver vendidos a partido dia 22 de
março de 2019.

 O que tenho de fazer para usufruir dos novos passes?

Ter um cartão válido do operador pretendido e a partir de 22 de março carregar o mesmo.


 Não tenho um cartão válido para carregar o meu passe. Onde o posso adquirir?

Nos postos de venda dos operadores de transporte público da Região:
   ✓ Horários do Funchal;
   ✓ Companhia de Carros de São Gonçalo;
   ✓ Rodoeste;
   ✓ SAM;
   ✓ Empresa de Automóveis do Caniço.


Quanto vão custar os passes urbanos?


                                                                       ZONAMENTO TARIFÁRIO
       TÍTULOS:                                              INTERMUNICIPAL1)              MUNICIPAL2)
       PASSE SOCIAL                                                € 40,00                    € 30,00
       PASSE SOCIAL SENIOR I / INVALIDEZ I                         € 29,15                    € 21,85
       PASSE SOCIAL SENIOR II / INVALIDEZ II                       € 34,35                    € 25,75
       PASSE SOCIAL PENSIONISTA 0                                    € 0,00                    € 0,00
       PASSE SOCIAL PENSIONISTA I                                  € 15,15                    € 11,35
       PASSE SOCIAL PENSIONISTA II                                 € 34,35                    € 25,75
       PASSE SOCIAL CRIANÇA                                          € 0,00                    € 0.00
       PASSE SOCIAL ESTUDANTE                                      € 30,00                    € 22,50


                                                                                                                 1
         PASSE SUB23 I (-60%)                                     € 16,00                   € 12,00
         PASSE SUB23 II (-25%)                                    € 30,00                   € 22,50
         PASSE (ENTIDADES)                                        € 40,00                   € 30,00
         PASSE SOCIAL COMBINADO (FUNCHAL)                                -                  € 21,85

    1)
         Intermunicipal: percursos em mais do que um município.
    2)
         Municipal: percursos dentro de um só município.


O que é o Passe Invalidez?

É o passe que se aplica a quem é possui pensão de invalidez por incapacidade permanente para o trabalho. Se o
seu rendimento médio mensal for igual ou inferior a 1,5 vezes o valor do indexante de apoios sociais, ou seja, a
653,64€ em 2019, beneficia do Passe Invalidez I, caso contrário beneficia do Passe Invalidez II


 O que é o Passe Sénior?

É o passe que se aplica a quem é possui idade igual ou superior a 65 anos. Se o seu rendimento médio mensal for
igual ou inferior a 1,5 vezes o valor do indexante de apoios sociais, ou seja, a 653,64€ em 2019, beneficia do Passe
Sénior I, caso contrário beneficia do Passe Sénior II.


 O que é o Passe Pensionista?

É o passe que se aplica aos reformados ou pensionistas (velhice).
Se o seu rendimento mensal for igual ou inferior a 240€ por mês, o passe é gratuito e beneficia assim do Passe
Pensionista 0.
Quando o seu rendimento for superior a 240€ por mês e inferior a 435,76€ em 2019, os reformados ou pensionistas
beneficiam do Passe Pensionista I, caso contrário aplicar-se-á o Passe Pensionista II.


 O que é o Passe Estudante?

É o passe que se aplica aos estudantes que comprovem estar matriculados no ano letivo a decorrer em qualquer
estabelecimento de ensino ou instituição de educação especial da Região Autónoma da Madeira.
Não podem beneficiar deste passe, os estudantes beneficiários do Apoio Social Escolar que abranja o financiamento
dos transportes, bem como os estudantes inscritos em cursos que beneficiem de apoios comunitários para o
financiamento dos transportes, que nestes casos terão de se dirigir aos seus estabelecimentos de ensino


 O que é o Passe Criança?

É o passe que se destina a todas as crianças com idades compreendidas entre os 6 e os 12 anos (inclusive).


 O que é o Passe Combinado?

É o passe que se destinado aos passageiros que necessitam recorrer ao serviço de transporte prestado por uma
empresa de transportes intermunicipais e pela empresa de transportes urbanos do Funchal (Horários do Funchal).
O passageiro pode utilizar toda a rede dos transportes públicos urbanos do Funchal, em qualquer percurso ou
carreira, sem limitação do número de viagens.
Este passe é adicionado ao cartão do passe intermunicipal, onde será aposta uma vinheta específica, ou qualquer
outro meio de controle..


Já tenho um cartão válido, como posso carregar os novos passes?

                                                                                                                   2
Nos postos de venda dos operadores de transporte público da Região:
   ✓ Horários do Funchal;
   ✓ Companhia de Carros de São Gonçalo;
   ✓ Rodoeste;
   ✓ SAM;
   ✓ Empresa de Automóveis do Caniço.


Vou ter de adquirir um novo cartão?

Não. Se tiver um cartão válido no operador de transportes públicos que pretende, apenas terá de efetuar o
carregamento.


A partir de quando posso carregar o novo passe?

A partir de 22 de março de 2019.


Para os títulos tarifários gratuitos (Passe Criança e Passe Pensionista 0) é preciso ter cartão?

Sim, é preciso ter um cartão válido para o operador que pretender.


O cartão e descontos do Passe Sub23 mantêm-se?

Sim. No caso de possuir um Passe Sub23, pode carregar com o novo tarifário usufruindo dos respetivos
descontos.


Existem restrições de zonamento para adquirir os novos passes?

Sim, para adquirir os novos passes tem de entregar um comprovativo de residência, de local de trabalho ou do
estabelecimento de ensino.


Sou emigrante. Posso adquirir os novos passes?

Sim, para os novos passes não estão previstos quaisquer condicionantes de nacionalidade na sua obtenção.


Quando tenho de validar o passe?

É obrigatório validar o seu passe sempre que inicia a sua viagem. Ao abrigo da legislação em vigor, os passes
mensais têm de ser validados antes do início de cada viagem, o que se aplica também a estes novos passes.


 Que documentos são necessários para adquirir pela primeira vez os novos passes?




                                                                                                                3
                                                                  Social   Criança   Estudante   Sub23    Sénior    Invalidez Pensionista Combinado
    Documentos aplicáveis aos Passes Sociais:
m                                                                                                          I e II      I e II   0, I e II
    Uma fotografia tipo BI;                                           x      x           x         x         x          x           x
    Cópia do cartão de identificação civil;                           x      x           x         x         x          x           x            x
    Cópia do cartão de identificação fiscal;                          x      x           x         x         x          x           x            x
    Cópia da última declaração de rendimentos e respetiva
    nota de liquidação ou declaração emitida pelos
    competentes serviços da Administração Fiscal que ateste                                                 x 1)       x 2)        x 3)
    a dispensa de apresentação da declaração de
    rendimentos dos sujeitos passivos do agregado familiar;
    Quando aplicável, documento comprovativo da
                                                                                                            x 1)       x 2)        x 3)
    titularidade de outras prestações sociais;
    Pensão social de invalidez;                                                                                         x
    Pensão social de velhice/aposentação;                                                                                           x
    Comprovativo de morada de residência;                             x      x           x         x         x          x           x
    Comprovativo de morada de local de trabalho;                      x
    Declaração comprovativa de matrícula/inscrição e de
    atribuição, ou não, de Ação Social, emitida pelo                                     x         x
    estabelecimento de ensino;
    Passe interurbano.                                                                                                                          x 4)



     1) Aplicável só na aquisição do Passe Social Sénior I
     2) Aplicável só na aquisição do Passe Social Invalidez I
     3) Aplicável só na aquisição do Passe Social Pensionista 0 e I
     4) No caso dos títulos de transporte Combinado para Criança, Sub23 e Pensionista 0, é necessário a documentação específica desse titulo.
        Só poderão ser adquiridos na loja do Anadia da Horários do Funchal.



Como posso obter mais informações sobre os novos tarifários dos passes?

Poderá contactar diretamente as operadoras de transporte público ou a DRET, assim como visitar os respetivos
sites.


Locais de apoio ao cliente


Horários do Funchal e Companhia de Carros de São Gonçalo

           Anadia – C.C. Anadia Shopping, Loja n.º 6
           Pinga – Avenida do Mar, lado Norte, junto à Rua Artur Sousa Pinga
           Marina – Avenida do Mar, lado Sul, em frente às Galerias São Lourenço


Rodoeste - Transportadora Rodoviária da Madeira, Lda.

           Loja
           Rua do Esmeraldo, 50

           Quiosque na Ribeira Brava
           Rua Comendador Agostinho Sousa Macedo junto ao Banco Santander Totta


SAM - Sociedade de Automóveis da Madeira, Lda.

           Bilheteira Funchal (Edifício 2000)
           Av. Calouste Gulbenkian
           Edifício 2000, n.º8

           Bilheteira Machico (Estação Camionagem)
           Rua 9 de Outubro de 1903
           Estação de Camionagem de Machico


                                                                                                                                                       4
EAC - Empresa de Automóveis do Caniço, Lda.

      Posto de venda no Funchal
      Rua D. Carlos I, n.º 8 – 1º andar




                                              5
