DRAFT




        Relatório de execução do PGRCIC_2020
                                          1
Índice
         Índice ........................................................................... ..Erro! Marcador não definido.
         1.      Parte I – Atribuições da Empresa e responsabilidades ................................... 3
         1.1. Siglas e acrónimos .......................................................................................................... 3
         1.2. Âmbito................................................................................................................................. 5
         1.3. Composição dos Órgãos Sociais................................................................................ 6
         1.4. Estrutura de Coordenação e Gestão do Plano..................................................... 6
         2.      Parte II – Organigrama, Metodologia, definição de corrupção e
                 tipologias, plano de gestão e medidas de mitigação.. .....................................7
         2.1. Organigrama ..................................................................................................................... 8
         2.2. Identificação dos responsáveis das várias áreas ............................................... 8
         2.3. Matriz de avaliação dos riscos de corrupção e infrações conexas .......... 10
         2.4. A Eficácia das medidas preventivas e avaliação das medidas de
              mitigação implementadas ........................................................................................ 12
         2.5. Considerações finais................................................................................................... 27




                                                               DRAFT




                                                                             Relatório de execução do PGRCIC_2020
                                                                                                                                           2
1. Parte I – Atribuições da Empresa e responsabilidades


1.1. Siglas e acrónimos

     ACFE – Association of Certified Fraud Examiners
     CA – Conselho de Administração
     CCSG – Companhia de Carros de São Gonçalo, S.A.
     CP – Código Penal (Lei n.º 16/2018, de 27/03)
     CPC – Conselho de Prevenção da Corrupção
     DC – Departamento Comercial
     DE – Departamento de Exploração
     DF – Departamento Financeiro
     DL – Departamento de Logística
     DM – Departamento de Manutenção
     DRH – Departamento de Recursos Humanos
     DT – Departamento Tecnológico
     EEM – Empresa de Eletricidade da Madeira, S.A.
                                          DRAFT




     GCM – Gabinete de Comunicação e Marketing
     GD – Gabinete de Design
     GEP – Gabinete de Engenharia e Produção
     GEPRI – Gabinete de Estudos, Planeamento e Relações Internacionais
     GJ – Gabinete Jurídico
     GGCO – Gabinete de Gestão e Controlo Orçamental
     HF – Horários do Funchal – Transportes Públicos, S.A.
     OGR – Oficina das Grandes Reparações
     OPR – Oficina da Pequenas Reparações
     OPT – Otimização e Planeamento de Transportes, S.A.
     PPRCIC – Plano de Prevenção de Riscos de Corrupção e Infrações Conexas
     PGRCIC – Plano de Gestão de Riscos de Corrupção e Infrações Conexas
     RAM – Região Autónoma da Madeira
     SAEF – Seção de Armazém, Economato e Ferramentaria
     SC – Seção de Contabilidade
     SCRM – Seção de Compras e Receção de Material



                                                     Relatório de execução do PGRCIC_2020
                                                                                       3
SG - Secretária-geral
SGP – Seção de Gestão do Património
SCPTRP – Seção de Controlo, Preparação de Trabalho e Revisões Periódicas
SFMRPIP – Setor de Fiscalização, Manutenção da Rede de Paragens e Informação
           ao Público
SPAL – Seção do Posto de Abastecimento e Lavagem
SPT – Setor de Pessoal Tripulante
STP – Setor de Tráfego e Planeamento
STIT- Setor de Transporte Interurbano e Turismo
STCT – Seção de Tesouraria e Controlo de Títulos
SR – Setor de Remunerações
SRFOP – Setor de Recrutamento, Formação e Orientação Profissional
SSST- Setor de Seguros, Segurança e Saúde no Trabalho
SVAC – Setor de Vendas e Atendimento ao Cliente




                                      DRAFT




                                              Relatório de execução do PGRCIC_2020
                                                                                4
1.2. Âmbito

      De acordo com as Recomendações, nº1/2009 de 1 de julho, nº1/2010 de 7 de
abril, nº3/2015 de 1 de julho, a de 4 de maio de 2017, a de 2 outubro de 2019, a 6 de
maio de 2020 e a mais recente de 8 de janeiro de 2020 do Conselho de Prevenção da
Corrupção, entidade administrativa independente, que funciona junto do Tribunal de
Contas e que desenvolve ações de âmbito nacional no domínio da prevenção da
corrupção e infrações conexas, os órgãos máximos das entidades gestoras de dinheiros,
valores, ou patrimónios públicos, seja qual for a sua natureza, devem elaborar Planos de
Prevenção de Riscos de Corrupção e Infrações Conexas (doravante apenas referenciado
por “PPRCIC” ou “Plano”), bem como realizar e apresentar relatórios anuais de
execução.

      Deste modo, dando seguimento ao disposto no Tratado sobre o Funcionamento
da União Europeia, bem como ao Regulamento Financeiro (UE, EURATOM) n.º 966/2012
do Parlamento Europeu e do Conselho de 25 de outubro de 2012, e ainda, ao
Regulamento (UE) n.º 1303/2013 do Parlamento Europeu e do Conselho de Prevenção
                                           DRAFT




da Corrupção, de 17 de dezembro de 2013, a Empresa Horários do Funchal –
Transportes Públicos, S.A. (doravante referenciada apenas como Horários do Funchal,
Empresa ou HF), elaborou e publicou o seu Plano de Prevenção de Riscos de Corrupção
e Infrações Conexas em 2018.

      Nessa sequência, foram apresentados os dados recolhidos em 2019,
nomeadamente no que respeita à avaliação do estado de implementação das medidas e
mecanismos adotados para mitigar os riscos de corrupção e infrações conexas.

      Sendo que no presente ano, de 2020, iremos continuar a desenvolver
mecanismos internos com o objetivo de reduzir o risco de exposição da Empresa e dos
seus colaboradores às situações já devidamente identificadas.

      Sendo um instrumento de gestão, o PGRCIC, Plano Gestão de Riscos de Corrupção
e Infrações Conexas, tem como função primordial identificar, fiscalizar e minimizar os
riscos de corrupção e infrações conexas no âmbito da aquisição de bens e serviços.

      O presente Plano, visou igualar e facultar todas as informações importantes sobre
os riscos mais relevantes associados aos variados processos internos e identificar as



                                                   Relatório de execução do PGRCIC_2020
                                                                                      5
medidas preventivas e corretivas, que minimizem a probabilidade de ocorrência desses
riscos.

          O PGRCIC, contribuiu para o alinhamento dos diferentes processos com os
princípios éticos da Horários do Funchal, assim como para o reforço do sistema interno
de gestão.




1.3. Composição dos Órgãos Sociais

          MESA DA ASSEMBLEIA GERAL

                  PRESIDENTE: António José Jardim Faria;
                  SECRETÁRIO: António Manuel Pita Rentróia;
                  SECRETÁRIO: Gabriel de Lima Farinha.

          CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO

                  PRESIDENTE: Alejandro Marcelino Gonçalves Gonçalves;
                  VOGAL: Susana Maria Florença Pinto Correia;
                                             DRAFT




                  VOGAL: Duarte Leovigildo de Faria Sousa.

          FISCAL ÚNICO

                BDO & Associados, Sociedade de Revisores Oficiais de Contas, Lda. SROC
                   nº.29.




1.4. Estrutura de Coordenação e Gestão do Plano

          Na reunião do Conselho de Administração do dia 23 de janeiro de 2019, foram
nomeados como elementos da estrutura de coordenação e gestão deste Plano, os
membros do Gabinete de Gestão e Controlo Orçamental (GGCO), apoiados pelo
Gabinete Jurídico (GJ), pelo Departamento de Recursos Humanos (DRH) e pelo
Departamento Comercial (DC).




                                                     Relatório de execução do PGRCIC_2020
                                                                                       6
      GGCO – Gabinete de Gestão e Controlo Orçamental:
               Dr. Miguel Bettencourt.


      Apoio:
      GJ – Gabinete Jurídico:
               Dr.ª Inês Freitas;
               Dr. ª Raquel Henriques.
      DRH - Departamento de Recursos Humanos:
               Dr.ª Ana Cristina Caíres.
      DC - Departamento Comercial:
               Sr. Rúben Santos.


2.    Parte II – Organigrama, Metodologia, definição de corrupção e
      tipologias, plano de gestão e medidas de mitigação

      A 27 de Maio de 2020, foi concluído o processo de reestruturação do novo
Organigrama, descrito infra, tendo em consideração a evolução verificada no respetivo
quadro de pessoal, bem como, a necessidade de adoção de práticas mais eficientes para
                                            DRAFT




o funcionamento da Horários do Funchal.




                                                    Relatório de execução do PGRCIC_2020
                                                                                      7
2.1. Organigrama




                                           DRAFT




2.2. Identificação dos responsáveis das várias áreas
    Administração:
    CA – Conselho de Administração:
       Presidente: Dr. Alejandro Marcelino Gonçalves Gonçalves.
       Vogal: Eng.ª Susana Maria Florença Pinto Correia.
       Vogal: Eng.º Duarte Leovigildo de Faria Sousa.


    Órgãos de Staff:
    SG – Secretária-geral: Sr.ª Sizaltina Andrade.
    GJ – Gabinete Jurídico: Dr.ª Inês Freitas / Dr.ª Raquel Henriques.
    GGCO – Gabinete de Gestão e Controlo Orçamental: Dr. Miguel Bettencourt.
    GEP – Gabinete de Engenharia e Produção: Eng.º Bruno Sousa.
          SCPTRP – Secção de Controlo, Preparação de Trabalho e Revisões
                     Periódicas: Sr. Dúlio Martins.
          SPAL – Secção do Posto de abastecimento e Lavagem: Sr. Basílio Quintal.
    GEPRI – Gabinete Estudos, Planeamento e Relações Internacionais: Dr. Cláudio
            Mantero.


                                                     Relatório de execução do PGRCIC_2020
                                                                                       8
Órgãos de Direção:
DC – Departamento Comercial: Dr. Aderito Freitas
     GCM – Gabinete de Comunicação e Marketing: Dr. Marco Vasconcelos.
     GD – Gabinete de Design: Dr.ª Carina Freitas.
     SVAC – Setor de Vendas e Atendimento ao Público: Sr.ª Celíssia Freitas.
DE – Departamento de Exploração: Sr. Silvino Jesus.
     GAE – Gabinete de Apoio à exploração: Dr.ª Andreia Quintal
     SPT – Setor de Pessoal Tripulante: Sr. Marco Oliveira.
    STP – Setor de Tráfego e Planeamento: Sr.ª Cristina Sousa.
     STIT – Setor de Transportes Interurbano e Turismo: Sr. Humberto Soares.
    SFMRPIP – Setor de Fiscalização, Manutenção da Rede de Paragens e
                 Informação ao Público: Sr.ª Ivone Silva.
DM – Departamento de Manutenção: Eng.º Alfredo Pereira.
     OGR – Oficina das Grandes Reparações : Eng.º Rodrigo Araújo.
     OPR – Oficina das Pequenas Reparações : Sr. João Andrade.
     SMIE – Seção de Manutenção Industrial e Eletrónica: Sr. Ricardo Nunes
                                     DRAFT




DRH – Departamento de Recursos Humanos: Dr.ª Ana Cristina Caíres.
     SR- Setor de Remunerações: Sr. Miguel Silva.
     SRFOP – Setor de Recrutamento, Formação e Orientação Profissional: A
              definir;
     SSSST – Setor de Seguros, Segurança e Saúde no Trabalho: Eng.º Gonçalo
      Figueira
DT – Departamento Tecnológico: Eng.º. Marco Louro.
DF – Departamento Financeiro: Dr. Carlos Camacho.
     SC – Secção de Contabilidade: Alcino Teixeira
     STCT- Secção de Tesouraria e Controlo de Títulos: Sr. Marco Mendonça
DL – Departamento de Logística: Dr. Carlos Camacho.
     SAEF – Secção de Armazém, Economato e Ferramentaria: Sr. Miguel Sousa.
     SCRM - Secção de Compras e Receção de Material: Sr. Miguel Sousa.
     SGP - Secção de Gestão do Património: Sr. Miguel Sousa.




                                              Relatório de execução do PGRCIC_2020
                                                                                9
2.3. Matriz de avaliação dos riscos de corrupção e infrações conexas
      São diversos os fatores que levam a que uma determinada atividade e/ou área
seja considerada de maior ou menor risco, sendo difícil prever a ocorrência de um
evento e quais as consequências do mesmo.

      Pelo que no âmbito deste PGRCIC, e mantendo a mesma coerência que em 2019,
a classificação dos riscos teve por base critérios de probabilidade da ocorrência e do
impacto da mesma.

      Assim, o nível de risco será uma combinação da probabilidade da ocorrência com
o impacto da mesma, e da qual resultará a graduação do risco, conforme se encontra
demonstrado nos gráficos infra.

      Os níveis de probabilidade estão associados aos indicadores de impacto de risco e
infrações numa escala de A a C, sendo que a letra A corresponde ao nível mais baixo.

      Classificação do Risco: Combinação de Probabilidade (1=Baixa; 2=Média e 3 =
Alta) e Impacto (A= Baixo; B= Médio e C= Alto).

                                            DRAFT




   Classificação                                Consequências para a empresa

                     Impacto muito significativo nos objetivos de negócio da empresa, ou com
  C         Alto     graves consequências, elevadas perdas financeiras, danos graves de imagem
                     e reputação ou importantes perdas humanas.
                     Fortes consequências para a empresa com perdas financeiras associadas,
  B        Médio
                     danos de imagem e reputação.
                     Consequências ao nível departamental, com ou sem perdas financeiras e
  A         Baixo
                     possíveis danos para a empresa.



      Para que possamos quantificar a probabilidade, o impacto na estrutura e o grau
de risco, foram igualmente atribuídas letras dependendo do nível do risco, sendo que:

      A – Nível Fraco;

      B – Nível Moderado;

      C – Nível Elevado.


                                                       Relatório de execução do PGRCIC_2020
                                                                                        10
            Exemplo:

Estrutura                                                                           Grau de
                Processo                Risco             Probabilidade Impacto                  Total
Orgânica                                                                             Risco
             Contratação de     Favorecimento
 DRH                                                            B           B          B          B
                pessoal         Conflito de interesses



            Identificados os riscos, sinalizar-se-ão medidas de mitigação dos mesmos que se
   encontram em curso e outras que poderão ser ativadas e implementadas pelos
   respetivos responsáveis, com a consciência de que a gestão do risco é um processo
   dinâmico e ininterrupto entre as diversas ações da organização.




                                                DRAFT




                                                          Relatório de execução do PGRCIC_2020
                                                                                           11
   2.4. A Eficácia das medidas preventivas e avaliação das medidas de mitigação implementadas
           Os riscos de corrupção e de infrações conexas que foram identificados e avaliados, são os constantes no mapa que se segue e avaliados conforme
   consta no ponto anterior.

Departamentos/                                                                                                                                  Avaliação das    Nível de Grau
                                                                                                        Grau     Medidas e mecanismos             Medidas           após a
   Divisões /                                             Identificação de
                               Atividades                                    Probabilidade    Impacto    de      aplicados de controlo        implementadas e   implementação
  Gabinetes/                                                   riscos
                                                                                                        Risco      interno e externo             adaptadas
   Unidades                                                                                                                                                      das medidas


                                                         Peculato de uso          A             C        C                                                            B




                                                              Peculato            B             C        C      Formação e sensibilização                             A
                                                                                                                em ética e corrupção;
                                                                                      DRAFT




     CA
                 Funções executivas, nomeadamente
                                                              Tráfico de                                        Dupla validação;
 Conselho de     coordenar, supervisionar e deliberar                                                                                            Medidas
Administração    sobre todas as áreas de atividade das       influências;         C             C        C                                     Implementas            B
                                                                                                                Auditorias internas;
                   unidades orgânicas da Empresa.
                                                                                                                Cumprimento da
                                                          Abuso de poder                                        legislação;
                                                                                  C             C        C                                                            B



                                                           Administração
                                                                                  C             C        C                                                            A
                                                             danosa




                                                                                                                                         Relatório de execução do PGRCIC_2020
                                                                                                                                                                           12
Departamentos/                                                                                                                                      Avaliação das        Nível de Grau
                                                                                                            Grau     Medidas e mecanismos             Medidas               após a
   Divisões /                                                Identificação de
                                Atividades                                       Probabilidade    Impacto    de      aplicados de controlo        implementadas e       implementação
  Gabinetes/                                                      riscos
                                                                                                            Risco      interno e externo             adaptadas
   Unidades                                                                                                                                                              das medidas
                   Efetua o processamento das minutas
                        emanadas pelo Conselho de
                       Administração, e receciona a
                   correspondência, distribuindo-a pelos
                              seus membros.

                      Redige as atas elaboradas pelos
                     membros do CA, completando em
                    certas circunstâncias os tópicos das     Quebra de sigilo
                                                                                      A              B       B                                                                B
                       respetivas reuniões, mantém             profissional
                                                                                                                                                       Foram
                       atualizado o arquivo (geral e                                                                                              implementadas as
                   confidencial), coordena a agenda dos                                                                                          seguintes medidas:
                              membros do CA;                                                                        Formação e sensibilização
                                                                                                                                                - b) Dupla validação;
                                                                                          DRAFT
                                                                                                                    em ética e corrupção;
                      Recebe diversas pessoas que se                                                                                            - d) Cumprimento da
                    dirigem ao CA (clientes, visitantes),                                                           Dupla validação;
                                                                                                                                                      legislação;
      SG           encaminhando-os para os respetivos                                                               Auditorias internas;
                                destinos.                                                                                                               - e)
Secretária-geral                                                                                                    Cumprimento da               Confidencialidade
                      Recebe as chamadas telefónicas        Fuga de informação                                      legislação;                  no tratamento de
                       destinadas ao CA e estabelece                                  A             B        B                                         dados;                 B
                     comunicações entre os mesmos e                                                                                               60% das medidas
                   todos os colaboradores da empresa,                                                                                                  foram
                    transmite instruções recebidas dos                                                                                            implementadas.
                    membros do CA para qualquer das          Peculato de uso
                             áreas da empresa.                                        A             B        B                                                                B

                   Assegura a possibilidade de contacto
                   imediato com os membros do CA na
                    ausência destes e em situações de
                                urgência.                        Peculato
                                                                                      A             B        B                                                                B
                   Procura resolver pequenos problemas



                                                                                                                                             Relatório de execução do PGRCIC_2020
                                                                                                                                                                                   13
Departamentos/                                                                                                                                    Avaliação das    Nível de Grau
                                                                                                          Grau     Medidas e mecanismos             Medidas           após a
   Divisões /                                             Identificação de
                               Atividades                                      Probabilidade    Impacto    de      aplicados de controlo        implementadas e   implementação
  Gabinetes/                                                   riscos
                                                                                                          Risco      interno e externo             adaptadas
   Unidades                                                                                                                                                        das medidas
                 de natureza puramente administrativa
                   na ausência dos membros do CA.             Tráfico de
                                                             influências            B             B        B                                                            B




                                                          Abuso de poder                                                                           Medidas
                                                                                    B             B        B                                                            B
                                                                                                                                                Implementadas



                  Responsável pelo Planeamento de         Violação do Sigilo
                        sistemas de informação,              profissional;          B             C        C                                                            C
                                                                                        DRAFT                      Reforço nas medidas de
                  desenvolvimento e manutenção de                                                                    prevenção do acesso
                  aplicações e gestão de tecnologia e                                                               indevido a relatórios e
                             infraestrutura.                 Violação de
                                                                                                                  dados nas bases de dados;
                                                             privacidade            B             C        C                                                            B
                  Executar os pedidos de suporte dos                                                                 Registo de todos os
                 colaboradores da HF, no domínio dos                                                                                               Medidas
                                                                                                                     pedidos de dados;          Implementadas
                   sistemas de informação utilizados
                                                                Furto                                             Formação e sensibilização
                        pelas áreas de negócio.                                     B             B        B                                                            B
                                                                                                                  na salvaguarda dos dados;
     DT           Arquivar a informação presente nos
                 sistemas, base de dados e ficheiros da     Recebimento                                           Formação e sensibilização
Departamento
                                  HF.                         indevido                                              em ética e corrupção;
 Tecnológico                                                                        B             C        C                                                            C
                   Assegurar o diálogo com entidades                                                               Reforço nas medidas de
                 exteriores sobre matérias relacionadas                                                              prevenção do acesso
                 com software e hardware e apresenta        Apropriação                                            indevido às instalações;
                                                             ilegítima                                                                             Medidas
                 projetos para otimização da utilização                             A             B        B                                                            B
                                                                                                                     Registo de todos os        Implementadas
                              dos sistemas.




                                                                                                                                           Relatório de execução do PGRCIC_2020
                                                                                                                                                                             14
Departamentos/                                                                                                                                      Avaliação das    Nível de Grau
                                                                                                           Grau     Medidas e mecanismos              Medidas           após a
   Divisões /                                              Identificação de
                               Atividades                                       Probabilidade    Impacto    de      aplicados de controlo         implementadas e   implementação
  Gabinetes/                                                    riscos
                                                                                                           Risco      interno e externo              adaptadas
   Unidades                                                                                                                                                          das medidas
                                                                                                                   equipamentos adquiridos;
                                                                                                                    Registo dos abates dos
                                                                                                                       equipamentos;
                                                                                                                      Registo de todos os
                                                                                                                           acessos;
                                                                                                                     Encriptação de toda a
                                                                                                                          informação;                                     C
                                                           Abuso de poder            B             C        C          Alteração de códigos;




                                                                                         DRAFT




                 Proceder à gestão de projetos internos                                                                Dupla validação;
                              e externos.
                                                                                                                     Decisões tomada com
    GEPRI                                                                                                           base no cruzamento de
                                                                                                                          informação;
                                                                                                                   Atempada aprovação pelo
 Gabinete de     Gerir a produção de estudos sobre a      Viagens de trabalho                                                                        Medidas
                                                                                     B             B        B         C.A. do itinerário;                                 B
   Estudos,      procura e atividade de exploração da                                                                                             Implementadas
                                                              (ex. Civitas)
Planeamento e    HF, assim como, apoiar o CA através                                                               Verificação por parte do
   Relações         de assessoria técnica e suporte                                                                    DL e da agência;
Internacionais                estratégico.
                                                                                                                     Confidencialidade no
                                                                                                                     tratamento de dados;
                                                                                                                    Analise pormenorizada




                                                                                                                                             Relatório de execução do PGRCIC_2020
                                                                                                                                                                               15
Departamentos/                                                                                                                                 Avaliação das    Nível de Grau
                                                                                                       Grau     Medidas e mecanismos             Medidas           após a
   Divisões /                                           Identificação de
                             Atividades                                     Probabilidade    Impacto    de      aplicados de controlo        implementadas e   implementação
  Gabinetes/                                                 riscos
                                                                                                       Risco      interno e externo             adaptadas
   Unidades                                                                                                                                                     das medidas
                                                                                                                    por dois ou mais
                                                                                                                     intervenientes;

                                                         Elaboração de                                         Os pedidos de pagamento
                   Acompanhar novos concursos de                                 B             C        C       e gestão da informação                               A
                                                            Estudos
                      financiamento e preparar                                                                 das contas bancárias são
                 candidaturas, gerir a implementação                                                             geridos conjuntamente
                 de projetos cofinanciados e reportar                                                           com a DF. Solicita-se um
                       os pontos chaves para a                                                                   documento do banco e
                    implementação dos mesmos.                                                                      um documento do
                                                                                                                  parceiro para efetuar
                                                                                                                      pagamento;
                                                                                                               A DF fornece a informação
                                                                                                                 base para a elaboração
                                                                                     DRAFT


                                                                                                               dos relatórios financeiros,
                                                                                                                  após o tratamento do
                                                                                                                    GEPRI, o DF volta a
                                                        Gestão financeira                                          confirmar os valores
                                                                                 B             C        C                                                            A
                                                          de Projetos                                                     totais.
                                                                                                                  Os projetos exigem
                                                                                                                      auditorias;




                                                                                                                                        Relatório de execução do PGRCIC_2020
                                                                                                                                                                          16
Departamentos/                                                                                                                                   Avaliação das    Nível de Grau
                                                                                                          Grau    Medidas e mecanismos             Medidas           após a
   Divisões /                                               Identificação de
                                Atividades                                     Probabilidade    Impacto    de     aplicados de controlo        implementadas e   implementação
  Gabinetes/                                                     riscos
                                                                                                          Risco     interno e externo             adaptadas
   Unidades                                                                                                                                                       das medidas

                     Definir a estratégia comercial da
                                 empresa.
                     Elaborar e determinar um plano de
                         ação comercial e respetivo            Peculato
                    cronograma, de forma a maximizar a                              B             C        C                                                           C
                       sua quota de mercado e os seus
      DC                                                                                                                                           Medidas
                   lucros, garantindo ao mesmo tempo a
                                                                                                                                                Implementadas
                            satisfação dos clientes.
 Departamento
                    Colaborar na definição dos seguintes
   Comercial
                       dados: volume de vendas que a                                                                  Dupla Validação;
     Inclui:               empresa deve atingir; as
                   oportunidades de negócio que devem       Peculato de uso         B             C        C                                                           C
                    ser exploradas; a tabela de preços a
 GCM – Gabinete    aplicar; os produtos e/ou serviços que   Quebra de sigilo
                                                                                        DRAFT




de Comunicação e    devem ser desenvolvidos; as formas        profissional
                     de publicidade e de promoção que                               B             C        C                                                           C
   Marketing;                                                                                                      Critérios de avaliação e
                    devem ser utilizadas; os serviços que                                                         análise de condições das
                     devem estar ao dispor dos clientes.
                                                               Tráfico de                                          empresas por um júri;
GD – Gabinete de       Responsável pela comunicação           Influências           B             C        C                                                           C
     Design,       institucional da HF, nomeadamente na
                     análise, tratamento e resposta das
                                                                                                                                                 Medidas
                      reclamações apresentadas pelos          Conflito de                                                                                              C
                                                                                                                                              Implementadas
                                   clientes.                  interesses            B             C        C
                   Desenvolve e coordena estratégias de




                                                                                                                                          Relatório de execução do PGRCIC_2020
                                                                                                                                                                            17
Departamentos/                                                                                                                                  Avaliação das    Nível de Grau
                                                                                                         Grau    Medidas e mecanismos             Medidas           após a
   Divisões /                                              Identificação de
                                Atividades                                    Probabilidade    Impacto    de     aplicados de controlo        implementadas e   implementação
  Gabinetes/                                                    riscos
                                                                                                         Risco     interno e externo             adaptadas
   Unidades                                                                                                                                                      das medidas
                    marketing que visam adequar a
SVAC – Setor de                                                                                                  Prova de inexistência de
                  prestação de serviços da empresa ao
   Vendas e                                                                                                        incompatibilidade e
                        mercado onde se insere.              Violação de
Atendimento ao                                                                                                    conflito de interesses;
                                                               Segredo
    Público         Assegurar que a empresa funciona
                                                                                   B             C          C                                                         C
                   segundo uma ótica de mercado e de
                    responsabilidade social, garantindo
                    que são tomadas todas as medidas
                      necessárias para a prestação do
                             melhor serviço.                                                                      Confidencialidade no
                                                           Favorecimento                                                                                              C
                  Zela pela boa imagem da HF, junto dos                            B             C          C     tratamento de dados;
                  seus clientes e da comunicação social,
                       mantendo uma boa relação e                                                                                                                     C
                  prestando as informações necessárias.     Recebimento
                                                                                   B             C          C
                                                              indevido                 DRAFT




                                                                                                                                                                      C
                                                           Abuso de Poder          B             C          C




                                                               Fuga de
                                                                                   B             C          C                                                         C
                                                             Informação




                                                                                                                                         Relatório de execução do PGRCIC_2020
                                                                                                                                                                           18
Departamentos/                                                                                                                                          Avaliação das        Nível de Grau
                                                                                                              Grau     Medidas e mecanismos               Medidas               após a
   Divisões /                                                  Identificação de
                                  Atividades                                       Probabilidade    Impacto    de      aplicados de controlo          implementadas e       implementação
  Gabinetes/                                                        riscos
                                                                                                              Risco      interno e externo               adaptadas
   Unidades                                                                                                                                                                  das medidas
                                                                 Conflito de
                                                                 interesses             B             C        C                                                                  B


                                                              Discricionariedade
                    Assessorar e prestar o apoio jurídico                               B             C        C                                                                  B
                    necessário e solicitado internamente.
                                                                                                                       Avaliação rigorosa da
                      Assegurar a recolha e o tratamento       Favorecimento                                          situação de acumulação e
                    sistemático e metódico da informação                                A             C        C      incompatibilidades;                                         B
                        do foro jurídico legislativo à HF.
                                                                                                                                                     Todas as medidas
                         Emitir pareceres e realizar o           Violação de                                                                                foram
       GJ                                                                                                              Exigência de Declaração
                        acompanhamento jurídico de               Segredo por            A             C        C                                    implementadas com             B
Gabinete Jurídico                                                Funcionário                                          de inexistências de
                     processos de contratação no âmbito                                                                                             a particularidade de
                                                                                                                      conflitos de interesse para
                    das várias áreas de direito aplicáveis,    Falsificação de
                                                                                            DRAFT



                                                                                                                                                      ter sido incluída
                                                                                                                      todos os funcionários em
                     assim como verificar a legalidade de       documentos                                                                           mais uma medida:
                                                                                        B             C        C      regime de acumulação de                                     B
                    qualquer documento ou comunicação
                                                                                                                      funções;                      - Verificação técnica
                                    da HF.
                                                                                                                                                    por outras áreas dos
                                                                                                                      Dupla Validação;
                       Representar a Empresa perante          Corrupção Passiva                                                                         processos de
                        autoridades governamentais,                                     A             C        C                                        contratação               B
                     entidades públicas ou privadas e em
                                                                                                                      Verificação da inexistência
                        eventuais situações de litígio.
                                                                                                                      de incompatibilidades e
                     Zelar pelo cumprimento das leis em
                                                                                                                      de conflito de interesses.
                                    vigor.
                                                                Recebimento
                                                                  indevido              B             C        C                                                                  B




                    Colabora na definição da política geral     Recebimento                                                                              Medidas
     SSSST                                                                              B             B        B       Dupla/Tripla Validação;                                    A
                    da empresa relativa à prevenção de            indevido                                                                            Implementadas




                                                                                                                                                 Relatório de execução do PGRCIC_2020
                                                                                                                                                                                       19
 Departamentos/                                                                                                                                       Avaliação das    Nível de Grau
                                                                                                            Grau     Medidas e mecanismos               Medidas           após a
    Divisões /                                               Identificação de
                                   Atividades                                    Probabilidade    Impacto    de      aplicados de controlo          implementadas e   implementação
   Gabinetes/                                                     riscos
                                                                                                            Risco      interno e externo               adaptadas
    Unidades                                                                                                                                                           das medidas
                     riscos de saúde e de segurança no
 Setor de Seguros,                                           Favorecimento            B             B        B      Critérios e condições da                                B
                     trabalho    e      implementa     o
Segurança e Saúde                                                                                                   contratação;
                     correspondente sistema de gestão.
   no Trabalho                                                 Violação de
                                                                                      B             B        B      Prova de inexistência de                                B
                     Desempenha competências na gestão           segredo
 (Sector depende                                                                                                    incompatibilidade e
                     da segurança nas instalações do
     do C.A.)                                                                                                       conflito de interesses;
                     Grupo; Gere o seu património e         Corrupção passiva         B             B        B                                                              B
                     elabora trabalhos de auditoria e
                     controlo às obras de pequenas e        Discricionariedade        B             B        B                                                              B
                     grandes reparações.                                                                            Controlo feito por
                                                                                                                    picagem do ponto;
                                                               Conflito de
                     Apoia ainda na gestão de sinistros                               B             B        B                                                              B
                                                               interesses
                     automóveis com terceiros e efetua a
                     gestão ambiental.
                                                             Falsificação de
                                                                                      A             B        B                                                              B
                                                              documentos                  DRAFT




                                                             Acumulação de                                          Dupla validação;
                     É responsável pela realização,                                   B             C        C                                                              A
                                                                funções;
                     planeamento, gestão, elaboração,                                                               Avaliação rigorosa do risco
                     coordenação e controlo do orçamento                                                            de incompatibilidade de
      GGCO           e plano de investimentos da empresa.    Favorecimento            B             C        C      acumulação de funções;                                  B
  Gabinete de        Colabora com todos os                     Conflito de                                          Exigência de declaração
Gestão e Controlo                                                                     B             C        C                                         Medidas              A
                     departamentos/gabinetes da empresa,       interesses,                                          de inexistência de
  Orçamental                                                                                                                                       implementadas na
                     prestando serviços de:                                                                         conflitos de interesse;             íntegra
                     - Consultadoria financeira;               Violação de                                          Formação e sensibilização
                     - Gestão e controlo orçamental e de         segredo              B             C        C      em ética e corrupção;                                   B
                     investimentos;                            profissional

                     - Plano de negócios.
                                                             Falsificação de
                                                                                      B             C        C                                                              A
                                                              documentos




                                                                                                                                               Relatório de execução do PGRCIC_2020
                                                                                                                                                                                 20
 Departamentos/                                                                                                                                       Avaliação das    Nível de Grau
                                                                                                           Grau     Medidas e mecanismos                Medidas           após a
    Divisões /                                               Identificação de
                                 Atividades                                     Probabilidade    Impacto    de      aplicados de controlo           implementadas e   implementação
   Gabinetes/                                                     riscos
                                                                                                           Risco      interno e externo                adaptadas
    Unidades                                                                                                                                                           das medidas
                                                                Tráfico de
                                                                                     B             C        C                                                               B
                                                               influências

                                                             Gestão danosa           B             C        C                                                               B

                                                             Abuso de poder          B             C        C                                                               A

                                                            Corrupção passiva        A             C        C       Prova de inexistência de                                B
                                                                                                                   incompatibilidade e
                                                             Favorecimento           A             C        C      conflito de interesses;                                  B
                    Planificar, acompanhar e controlar as
                    atividades e procedimentos inerentes                                                           Confidencialidade no
DL - Departamento                                            Administração                                         tratamento de dados;
                    às áreas de compras, stocks e receção                            B             C        C                                                               A
    de Logística                                               danosa
                    de produtos, equipamentos e outros                                                             Dupla validação;
  Inclui:           materiais.                                  Suborno              B   DRAFT

                                                                                                   C        C                                                               B
                                                                                                                   Avaliação rigorosa do risco
 SAEF- Secção de                                            Quebra de sigilo                                       de incompatibilidade de
    Armazém,                                                                         B             C        C      acumulação de funções;                                   A
                                                              profissional
  Economato e
                    É o departamento responsável por          Pagamentos                                           Formação e sensibilização
  Ferramentaria                                                                      B             C        C                                                               A
                    todo o processo de contratação             indevidos                                           contínua em ética e                 Medidas
                    pública do Grupo e controla ainda o                                                            corrupção;                       Implementadas
                    património da Empresa e a gestão de         Tráfico de
SCRM- Secção de                                                                      B             C        C      Contagens físicas mensais;                               B
                    logística relacionada com obras.           influências
   Compras e
                                                                                                                   Contagens sem pré-aviso;
  Receção de                                                  Recebimento
    Material                                                   indevido de           B             C        C      Criação de um fluxograma                                 A
                                                                vantagem                                           para a despesa e para a
                                                                                                                   receita;
                                                             Abuso de poder          B             C        C                                                               B
  SGP- Seção de
                                                                                                                   Avaliação e
    Gestão do                                                  Desvio de
                                                                                     B             C        C      implementação de um                                      A
   Património                                                capitais/verbas
                                                                                                                   manual de procedimentos
                                                                 Fraude              B             C        C      adaptado a esta estrutura;                               B
                                                               Concussão             B             C        C      Auditorias internas por                                  B



                                                                                                                                               Relatório de execução do PGRCIC_2020
                                                                                                                                                                                 21
 Departamentos/                                                                                                                                         Avaliação das    Nível de Grau
                                                                                                             Grau     Medidas e mecanismos                Medidas           após a
    Divisões /                                               Identificação de
                                 Atividades                                       Probabilidade    Impacto    de      aplicados de controlo           implementadas e   implementação
   Gabinetes/                                                     riscos
                                                                                                             Risco      interno e externo                adaptadas
    Unidades                                                                                                                                                             das medidas
                                                                                                                     parte do GGCO
                                                              Participação
                                                             económica em              B             C        C                                                               B
                                                               negócios
                                                                                                                     Maior rigor na verificação                               B
                                                                 Peculato              B             B        B      da área do pessoal;
                      Conceber, analisar e desenvolver
                      políticas e técnicas de gestão de                                                              Maior cautela e
                                                             Peculato de uso           B             B        B                                                               B
                        recursos humanos, efetuar o                                                                  ponderação aquando do
                     levantamento de necessidades de         Abuso de poder            B             B        B      estudo dos custos, a fim                                 B
                    formação, elaborar os planos para a                                                              de não prejudicar
                   mesma e controlar a qualidade da sua         Tráfico de                                                                                                    B
                                                                                       B             B        B      financeiramente a
                                   execução.                    influência
                                                                                                                     empresa;
                   Coordenar processos de avaliação de       Imparcialidade            B             B        B                                          Medidas              B
      DRH                                                                                                            Avaliações internas á
                     desempenho e de recrutamento.                                                                                                    Implementadas
                                                                                                                     execução dos orçamentos
                                                                                           DRAFT




                                                              Participação                                                                                                    B
 Departamento de                                                                                                     e custos com pessoal;
                   Elaborar e acompanhar candidaturas e      económica em              B             B        B
Recursos Humanos
                     projetos nacionais e internacionais,      negócios;                                             Dupla validação de
                    coordenando as áreas sociais da HF.                                                              processos por parte do                                   B
     Inclui:       Elaborar e acompanhar candidaturas e          Suborno               B             B        B      Concelho de
                     projetos nacionais e internacionais,                                                            Administração;
  SR- Setor das
                    coordenando as áreas sociais da HF.      Quebra de sigilo                                        Maior rigor no controlo da                               B
 remunerações;                                                                         B             B        B
                                                               profissional                                          apresentação dos quadros
SRFOP – Setor de                                                                                                     de indicadores aos
 Recrutamento,                                               Favorecimento             B             B        B                                                               B
                                                                                                                     recursos humanos;
  Formação e                                                Escutas indevidas          B             B        B                                                               B
   Orientação                                                                                                        Verificação do rigor dos
  Profissional                                              Omissão de dados           B             B        B      critérios de seleção para                                B
                     Controlar e processar os registos
                                                                                                                     as convocatórias;
                    salariais dos colaboradores e, bem          Omissão de
                    assim, as atividades de medicina no     informações sobre                                        Avaliação dos processos             Medidas
                                  trabalho.                                            B             B        B      de sinistros                                             B
                                                             a qualificação dos                                                                       Implementadas
                                                                candidatos




                                                                                                                                                 Relatório de execução do PGRCIC_2020
                                                                                                                                                                                   22
Departamentos/                                                                                                                                        Avaliação das    Nível de Grau
                                                                                                           Grau     Medidas e mecanismos                Medidas           após a
   Divisões /                                                Identificação de
                                Atividades                                      Probabilidade    Impacto    de      aplicados de controlo           implementadas e   implementação
  Gabinetes/                                                      riscos
                                                                                                           Risco      interno e externo                adaptadas
   Unidades                                                                                                                                                            das medidas
                                                                                                                    Análise por parte dos                                   B
                                                             Desigualdade de
                                                                                     B             B        B      formadores sobre a
                                                              oportunidades                                        clarificação da
                                                                                                                   responsabilidade dos
                                                                                                                   acidentes ocorridos;
                                                                                                                    Realizar propostas de
                                                                                                                   formação a diferentes
                                                                                                                   empresas, ao invés de
                                                                                                                   uma única empresa;
                                                                                                                   Verificação da existência
                                                              Participação                                         ou não de conflito de
                                                                                                                   interesses;                         Medidas
                                                             económica em            B             B        B                                                               B
                                                                                                                                                    Implementadas
                                                               negócios;                 DRAFT



                                                                                                                   Maior rigor no controlo do
                                                                                                                   registo de faltas;
                                                                                                                   Maior rigor no controlo do
                                                                                                                   processamento de abonos
                                                                                                                   aos colaboradores;
                                                                                                                   Rigor nos registos das horas
                                                                                                                   extraordinárias;

                      Coordenar, analisar e controlar           Peculato             B             C        C      Prova de inexistência de                                 B
      DF
                          informações financeiras e                                                                incompatibilidade       e
                                                             Peculato de uso         B             C        C                                                               A
Departamento      contabilísticas, de modo a satisfazer as                                                         conflito de interesses;
 Financeiro        solicitações das diferentes áreas e do     Participação                                                                                                  B
                                     CA.                     económica em            B             C        C                                          Medidas
    Inclui:
                                                               negócios                                            Confidencialidade    no          Implementadas
                  Prestar assessoria no que respeita às
 SC – Seção de                                                                                                     tratamento de dados;
                     obrigações de carácter fiscal e                                                                                                                        B
 Contabilidade
                              contabilística.                Favorecimento           B             C        C      Dupla validação;
STCT – Seção de




                                                                                                                                               Relatório de execução do PGRCIC_2020
                                                                                                                                                                                 23
 Departamentos/                                                                                                                                     Avaliação das    Nível de Grau
                                                                                                            Grau     Medidas e mecanismos             Medidas           após a
    Divisões /                                                Identificação de
                                   Atividades                                    Probabilidade    Impacto    de      aplicados de controlo        implementadas e   implementação
   Gabinetes/                                                      riscos
                                                                                                            Risco      interno e externo             adaptadas
    Unidades                                                                                                                                                         das medidas
   Tesouraria e
                                                              Quebra de sigilo
Controlo de Títulos                                                                   B             C        C                                                            B
                                                                profissional
                                                                                                                    Avaliação rigorosa do risco
                                                                                                                    de incompatibilidade de
                                                                  Fraude              B             C        C      acumulação de funções;                                C


                                                                Desvio de
                                                                                      B             C        C      Formação e sensibilização                             C
                                                              capitais/Verbas
                                                                                                                    contínua em ética e
                                                               Recebimento                                          corrupção;
                                                                                      B             C        C                                                            B
                                                                 indevido                                           Auditorias internas por
                                                                                                                    parte do GGCO
                                                              Abuso de poder          B             C        C                                                            B
                                                                                          DRAFT




                                                              Recebimentos
                                                                                      B             C        C      a) Sensibilização das                                 A
                                                                indevidos
        DE                                                                                                          equipas;
                                                                 Peculato             B             C        C                                                            A
Departamento de
   Exploração                                                 Peculato de uso         B             C        C                                                            A
                                                                                                                    Dupla validação;
                      Desenvolver, coordenar e controlar as
                                                              Abuso de poder          B             C        C                                                            B
                      atividades e procedimentos referentes
      Inclui:             à área de exploração do Grupo,        Concussão             B             C        C                                                            A
                                                                                                                    Promover a comunicação
                           promovendo a sua otimização.                                                                                              Medidas
  SPT – Setor de                                                Violação do                                         interna;
Pessoal Tripulante;                                             segredo da            B             C        C                                    implementadas           B
                                                                 empresa
  STP – Setor de
                                                                                                                    Informar os colaboradores
    Tráfego e
                                                                                                                    sobre os seus deveres;
  Planeamento;                                                 Participação
                                                              económica em            B             C        C                                                            A
  STIT – Setor de
                                                                negócios;
     Transporte                                                                                                     Relatórios mensais;
   Interurbano e
      Turismo;                                                   Tráfico de           B             C        C                                                            B



                                                                                                                                             Relatório de execução do PGRCIC_2020
                                                                                                                                                                               24
 Departamentos/                                                                                                                                      Avaliação das    Nível de Grau
                                                                                                             Grau     Medidas e mecanismos             Medidas           após a
    Divisões /                                                 Identificação de
                                   Atividades                                     Probabilidade    Impacto    de      aplicados de controlo        implementadas e   implementação
   Gabinetes/                                                       riscos
                                                                                                             Risco      interno e externo             adaptadas
    Unidades                                                                                                                                                          das medidas
                                                                 influências
 SFMRPIP – Setor     Gerir os recursos humanos adstritos à
  de Fiscalização,   sua área, incluindo o escalamento dos
  manutenção da      sectores de pessoal tripulante, tráfego
rede de paragens e         e fiscalização, bem como o
  informação ao            planeamento operacional.            Favorecimento           B             C        C                                                            B
      Público.


                                                                  Peculato             B             C        C                                                            A
                     Coordenar e controlar tecnicamente        Peculato de uso         B             C        C      Dupla validação;                                      A
                     as operações de grandes e pequenas
                                                                Participação                                         Critérios de avaliação e
                     reparações no âmbito das oficinas de
                                                               económica em            B             C        C      análise de condições das                              B
                     manutenção da HF e apoia
                                                                 negócios                                            empresas por um júri;
                     tecnicamente as diferentes áreas do
                                                                                           DRAFT




       DM            Grupo no âmbito da engenharia             Quebra de sigilo                                      Prova de inexistência de
                     mecânica e das atividades de                                      B             C        C      incompatibilidade       e                             B
Departamento de                                                  profissional
  Manutenção         manutenção.                                                                                     conflito de interesses;          Medidas
                                                               Favorecimento           B             C        C                                    Implementadas           B
      Inclui:                                                                                                        Confidencialidade    no
                                                                Recebimento                                          tratamento de dados;
OGR – Oficina das                                                                      B             C        C                                                            A
                                                                  indevido
   Grandes                                                                                                           Formação e sensibilização
  Reparações                                                                                                         em ética e corrupção;

OPR – Oficina das                                              Abuso de poder          B             C        C                                                            C
   Pequenas
   Reparações
                                                                  Peculato             B             C        C                                                            A
                     Ocupar-se do estudo, planeamento e
                        coordenação de operações de            Peculato de uso         B             C        C                                                            B




                                                                                                                                              Relatório de execução do PGRCIC_2020
                                                                                                                                                                                25
 Departamentos/                                                                                                                                  Avaliação das    Nível de Grau
                                                                                                         Grau     Medidas e mecanismos             Medidas           após a
    Divisões /                                             Identificação de
                                 Atividades                                   Probabilidade    Impacto    de      aplicados de controlo        implementadas e   implementação
   Gabinetes/                                                   riscos
                                                                                                         Risco      interno e externo             adaptadas
    Unidades                                                                                                                                                      das medidas
                            renovação da frota;
      GEP                                                                                                        Dupla validação;                                      B
                    Proceder à elaboração de cadernos de      Tráfico de
  Gabinete de                                                                      B             C        C      Critérios de avaliação e
                       encargos, análise de propostas,       influências
  Engenharia e                                                                                                   análise de condições das
                     acompanhamento e fiscalização de
   Produção                                                                                                      empresas por um júri;
                         construção de autocarros.
                                                             Conflito de                                                                                               B
     Inclui:                                                                       B             C        C      Prova de inexistência de
                     Procede à promoção das vendas da        interesses
                                                                                                                 incompatibilidade       e
SCPTRP – Seção de       área oficinal para o exterior e
                                                           Quebra de sigilo                                      conflito de interesses;                               B
     Controlo,      estabelecimento de contactos com os                            B             C        C
                                                             profissional
  Preparação de                    clientes.                                                                     Confidencialidade    no
    Trabalho e                                               Violação de                                         tratamento de dados;                                  C
     Revisões                                                  segredo             B             C        C
                                                                                                                 Formação e sensibilização
    Periódicas                                               profissional
                                                                                                                 em ética e corrupção;
SPAL - Seção do                                             Recebimento                                                                                                A
                                                                                   B             C        C
                                                                                       DRAFT




   Posto de                                                   indevido
Abastecimento e
   Lavagem                                                                                                                                                             B

                                                           Abuso de poder          B             C        C




                                                                                                                                          Relatório de execução do PGRCIC_2020
                                                                                                                                                                            26
2.5. Considerações finais
      O PGRCIC é um instrumento de gestão dinâmico e que terá que ser atualizado,
reorganizado e eventualmente ajustado, seja decorrente das alterações legislativas seja por
alterações no funcionamento da HF ou ainda por sugestões ou necessidades.

      Todos os colaboradores da HF e principalmente os responsáveis de cada Gabinete,
Departamento, Secção ou Setor, são também responsáveis por garantir a implementação,
funcionamento e atualização deste Plano, devendo o mesmo ser reconhecido como um
instrumento que vise não só controlar como melhorar as atividades desenvolvidas em cada uma
das áreas da HF.

      O Conselho de Administração, com o apoio dos responsáveis pela coordenação e gestão
do plano, assim como, de todas as direções e órgãos de apoio, continuará a elaborar o Relatório
Anual de Execução do Plano.

      O exposto e o aludido Plano aplicar-se-á igualmente à Companhia dos Carros de São
Gonçalo S.A., até porque a maioria dos recursos humanos exerce as suas funções em ambas as
Empresas e sendo o Conselho de Administração o mesmo, os princípios, valores e regras são
idênticos para todos os colaboradores.

      Em termos globais as áreas corporativas consideraram adequados os mecanismos de
prevenção e mitigação dos riscos identificados, bem como a sua eficácia e adequação face às
funções exercidas.

      A referida colaboração das áreas corporativas teve especial relevância, atendendo às
alterações efetuadas e melhor descritas no organigrama da Empresa, o que levou à necessária
redefinição de atividades e reavaliação das mesmas.

      Em 2019, foi constituído um Grupo de Trabalho para a Revisão e Atualização do PPRCIC,
cujo principal objetivo é investir no aperfeiçoamento do trabalho já desenvolvido, devendo o
mesmo se caraterizar por uma exaustiva identificação constante dos riscos, de modo a cobrir
todos os departamentos/gabinetes e aprofundar quanto à adoção e execução das medidas
preventivas correspondentes.




                                                          Relatório de execução do PGRCIC_2020
                                                                                            27
                                 Conselho de Administração


Presidente do Conselho de
                             Dr. Alejandro Gonçalves
      Administração

         Vogal               Eng.ª Susana Pinto Correia

         Vogal               Eng.º Duarte Sousa




                            Funchal, 31 de Janeiro de 2021




                                                          Relatório de execução do PGRCIC_2020
                                                                                           28
Funchal




          Relatório de execução do PGRCIC_2020
                                           29
